---
title: 一只特立独行的猪
date: '2019-10-07'
tags: ['阅读摘记']
draft: false
summary: ''
---

# 一只特立独行的猪 - 王小波

- [一只特立独行的猪 - 王小波](#%e4%b8%80%e5%8f%aa%e7%89%b9%e7%ab%8b%e7%8b%ac%e8%a1%8c%e7%9a%84%e7%8c%aa---%e7%8e%8b%e5%b0%8f%e6%b3%a2)
  - [积极的结论](#%e7%a7%af%e6%9e%81%e7%9a%84%e7%bb%93%e8%ae%ba)
  - [一只特立独行的猪](#%e4%b8%80%e5%8f%aa%e7%89%b9%e7%ab%8b%e7%8b%ac%e8%a1%8c%e7%9a%84%e7%8c%aa)
  - [肚子里的战争](#%e8%82%9a%e5%ad%90%e9%87%8c%e7%9a%84%e6%88%98%e4%ba%89)
  - [我是哪一种女权主义者](#%e6%88%91%e6%98%af%e5%93%aa%e4%b8%80%e7%a7%8d%e5%a5%b3%e6%9d%83%e4%b8%bb%e4%b9%89%e8%80%85)
  - [有关“给点气氛”](#%e6%9c%89%e5%85%b3%e7%bb%99%e7%82%b9%e6%b0%94%e6%b0%9b)
  - [有关“错误的故事”](#%e6%9c%89%e5%85%b3%e9%94%99%e8%af%af%e7%9a%84%e6%95%85%e4%ba%8b)
  - [关于幽闭型小说](#%e5%85%b3%e4%ba%8e%e5%b9%bd%e9%97%ad%e5%9e%8b%e5%b0%8f%e8%af%b4)
  - [从《黄金时代》谈小说艺术](#%e4%bb%8e%e9%bb%84%e9%87%91%e6%97%b6%e4%bb%a3%e8%b0%88%e5%b0%8f%e8%af%b4%e8%89%ba%e6%9c%af)
  - [我看文化热](#%e6%88%91%e7%9c%8b%e6%96%87%e5%8c%96%e7%83%ad)
  - [“行货感”与文化相对主义](#%e8%a1%8c%e8%b4%a7%e6%84%9f%e4%b8%8e%e6%96%87%e5%8c%96%e7%9b%b8%e5%af%b9%e4%b8%bb%e4%b9%89)
  - [摆脱童稚状态](#%e6%91%86%e8%84%b1%e7%ab%a5%e7%a8%9a%e7%8a%b6%e6%80%81)
  - [中国知识分子与中古遗风](#%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e7%9f%a5%e8%af%86%e5%88%86%e5%ad%90%e4%b8%8e%e4%b8%ad%e5%8f%a4%e9%81%97%e9%a3%8e)
  - [知识分子的不幸](#%e7%9f%a5%e8%af%86%e5%88%86%e5%ad%90%e7%9a%84%e4%b8%8d%e5%b9%b8)
  - [道德堕落与知识分子](#%e9%81%93%e5%be%b7%e5%a0%95%e8%90%bd%e4%b8%8e%e7%9f%a5%e8%af%86%e5%88%86%e5%ad%90)
  - [道德保守主义及其他](#%e9%81%93%e5%be%b7%e4%bf%9d%e5%ae%88%e4%b8%bb%e4%b9%89%e5%8f%8a%e5%85%b6%e4%bb%96)
  - [跳出手掌心](#%e8%b7%b3%e5%87%ba%e6%89%8b%e6%8e%8c%e5%bf%83)
  - [《怀疑三部曲》序](#%e6%80%80%e7%96%91%e4%b8%89%e9%83%a8%e6%9b%b2%e5%ba%8f)
  - [海明威的《老人与海》](#%e6%b5%b7%e6%98%8e%e5%a8%81%e7%9a%84%e8%80%81%e4%ba%ba%e4%b8%8e%e6%b5%b7)
  - [《血统》序](#%e8%a1%80%e7%bb%9f%e5%ba%8f)
  - [掩卷：《鱼王》读后](#%e6%8e%a9%e5%8d%b7%e9%b1%bc%e7%8e%8b%e8%af%bb%e5%90%8e)
  - [《他们的世界》序](#%e4%bb%96%e4%bb%ac%e7%9a%84%e4%b8%96%e7%95%8c%e5%ba%8f)
  - [《他们的世界》跋](#%e4%bb%96%e4%bb%ac%e7%9a%84%e4%b8%96%e7%95%8c%e8%b7%8b)

## 积极的结论

消极地回顾自己的经历是不对的，悲观、颓废、怀疑都是不对的。但我做的事不是这样，我正在从这些事件中寻找积极的结论，这就完全不一样了。

真理直率无比，坚硬无比，但凡有一点柔顺，也算不了真理。

把幽默感去掉以后，从过去的岁月里，我得到了一个结论，那就是人活在世界上，不可以有偏差；而且多少要费点劲儿，才能把自己保持在理性的轨道上。

## 一只特立独行的猪

**我已经四十岁了，除了这只猪，还没见过谁敢于如此无视对生活的设置。相反，我倒见过很多想要设置别人生活的人，还有对被设置的生活安之若素的人。因为这个缘故，我一直怀念这只特立独行的猪。**

## 肚子里的战争

一切人间的荒唐事，整个社会的环境虽是一个原因，但不主要。主要的是：那个闹事的人是在借酒撒疯。这就是说，他明知道自己在胡闹，但还要闹下去，主要是因为胡闹很开心。

## 我是哪一种女权主义者

真正的成就是自己争取来的，而不是分配来的东西。

开头有点假模假式，后来就有点五迷三道，最后干脆是不三不四，或者是蛮横无理

## 有关“给点气氛”

**必须声明，在我的杂文里也没什么正经。我所说的一切，无非是提醒后到达这个路口的人，那里绝不是只有一条路，而是四通八达的，你可以做出选择。**

## 有关“错误的故事”

要是编这种故事，也可以发大财，但我就是不编。我只是等故事讲完之后，用烟斗敲敲凳子腿，说一声：这种理解彻底不对。

## 关于幽闭型小说

总之，是在不幸之中品来品去。这种想法我很难同意。

## 从《黄金时代》谈小说艺术

相信对每个作者来说，完美都是存在的，只是不能经常去追求它。

## 我看文化热

文化是种操守，是端正的态度，属伦理学范畴

## “行货感”与文化相对主义

人该是自己生活的主宰，不是别人手里的行货。假如连这一点都不懂，他就是行尸走肉，而行尸走肉是不配谈论科学的。

## 摆脱童稚状态

**有人会争辩说，孩子是我们的未来，应该为他们做牺牲。但是现在的问题是牺牲的代价是让成人也变成孩子。这样做的结果是我们根本就不会有什么未来**

## 中国知识分子与中古遗风

知识分子两大特点，一是懒，二是贱……三天不打，尾巴就翘到天上去了

## 知识分子的不幸

**不断地学习和追求，这可是人生在世最有趣的事啊，要把这件趣事从生活中去掉，倒不如把我给阉了……你有种美好的信念，我很尊重，但要硬塞给我，我就不那么乐意。**

## 道德堕落与知识分子

科学家维纳认为，人在做两种不同性质的事，一类如棋手，成败由他的最坏状态决定，也就是说，一局里只要犯了错误就全完了。还有一类如发明家，只要有一天状态好，做成了发明，就成功了，在此之前犯多少次糊涂都可以。

## 道德保守主义及其他

**他答道：干什么都不行，我的特长在于明辨是非。假如我理解得对，斯泰芬先生是说他在伦理道德方面有与生俱来的能力。安德谢夫把斯泰芬狠狠损了一顿，说道：你说的那件事，其实是世界上最难的事。**

## 跳出手掌心

**智慧永远指向虚无之境，从虚无中生出知识和美；而不是死死盯住现时、现事和现在的人。**

## 《怀疑三部曲》序

**有趣是一个开放的空间，一直伸往未知的领域，无趣是个封闭的空间，其中的一切我们全部耳熟能详。**

**至于性，弗洛伊德曾说，它是一切美的来源**

一九八〇年，我在大学里读到了乔治·奥威尔的《一九八四》，这是一个终身难忘的经历。这本书和赫胥黎的《奇妙的新世界》、扎米亚京的《我们》并称反面乌托邦三部曲

我看到一个无智的世界，但是智慧在混沌中存在；我看到一个无性的世界，但是性爱在混沌中存在；我看到一个无趣的世界，但是有趣在混沌中存在

## 海明威的《老人与海》

**一个常常在进行着接近自己限度的斗争的人总是会常常失败的，一个想探索自然奥秘的人也常常会失败，一个想改革社会的人更是会常常失败。只有那些安于自己限度之内的生活的人才总是“胜利”，这种“胜利者”之所以常胜不败，只是因为他的对手是早已降伏的，或者说，他根本没有投入斗争。而那些永远不肯或不能越出自己限度的人是平庸的人。**

## 《血统》序

拿破仑曾说：世间各种书中，我独爱以血写成者。假如你是拿破仑这样的读者，就会喜欢这本书。

## 掩卷：《鱼王》读后

人要吃饭，是为天理；人要美食，是为人欲。这种议论简直贻人以笑柄。

## 《他们的世界》序

**我们不能保证每次研究都有直接的应用价值，但应保证它们都是出于善良的愿望。**

## 《他们的世界》跋

倘若生活中存在着完全不能解释的事，那很可能是因为有我们所不知道的事实，而不知道的原因却是我们并不真正想知道
