---
title: 人生的智慧
date: '2019-10-20'
tags: ['阅读摘记']
draft: false
summary: ''
---

# 人生的智慧 - 叔本华

- [人生的智慧 - 叔本华](#%e4%ba%ba%e7%94%9f%e7%9a%84%e6%99%ba%e6%85%a7---%e5%8f%94%e6%9c%ac%e5%8d%8e)
  - [第一章 引言](#%e7%ac%ac%e4%b8%80%e7%ab%a0-%e5%bc%95%e8%a8%80)
  - [第二章 基本划分](#%e7%ac%ac%e4%ba%8c%e7%ab%a0-%e5%9f%ba%e6%9c%ac%e5%88%92%e5%88%86)
  - [第三章 人是什么](#%e7%ac%ac%e4%b8%89%e7%ab%a0-%e4%ba%ba%e6%98%af%e4%bb%80%e4%b9%88)
  - [第四章 人的财产](#%e7%ac%ac%e5%9b%9b%e7%ab%a0-%e4%ba%ba%e7%9a%84%e8%b4%a2%e4%ba%a7)
  - [第五章 人在他人心中的位置](#%e7%ac%ac%e4%ba%94%e7%ab%a0-%e4%ba%ba%e5%9c%a8%e4%bb%96%e4%ba%ba%e5%bf%83%e4%b8%ad%e7%9a%84%e4%bd%8d%e7%bd%ae)
  - [第六章 建议和格言](#%e7%ac%ac%e5%85%ad%e7%ab%a0-%e5%bb%ba%e8%ae%ae%e5%92%8c%e6%a0%bc%e8%a8%80)
  - [第七章 人生的各个阶段](#%e7%ac%ac%e4%b8%83%e7%ab%a0-%e4%ba%ba%e7%94%9f%e7%9a%84%e5%90%84%e4%b8%aa%e9%98%b6%e6%ae%b5)

## 第一章 引言

**我们离开世界的时候，这个世界仍然像我们来到这个世界时一样愚蠢和丑恶，没有任何变化。**

## 第二章 基本划分

## 第三章 人是什么

**幸福属于那些能够从自身获得乐趣的人。**

**如果缺少情欲的驱使，现实生活就会变得无聊和乏味；但是如果受到情欲的驱使，又会受到痛苦的折磨。**

**头脑浅薄的人从根本上来讲是幸福的，虽然这种幸福并不值得羡慕**

## 第四章 人的财产

## 第五章 人在他人心中的位置

让一个渴望赞美的人感到苦恼或者高兴的话，实际上是多么无关紧要！

**根植于人类本性的愚蠢，产生出了三条分枝：好胜、虚荣和骄傲。所以，骄傲是产生于内部的，直接的自我尊重；而虚荣则是从外部、间接地为了获得这自我尊重的努力。因此，虚荣的人喜欢夸夸其谈，而骄傲的人则信奉沉默是金。**

那是一个用拳头多于头脑的时代，是一个理性被教士禁锢起来的时代。

最巧妙的语言，笨蛋听到后，  
也会进行讽刺。  
以及  
你说的没有什么用，  
人们都面目呆滞，无话可说，  
保持好心情吧！  
把石头扔进沼泽中？  
是看不到涟漪的。

**如果一个人觉得自己有着良好的理解力和判断力，但又不自信拥有最高的思想禀赋，那么就应该不拒绝从事烦琐、辛苦的考察和研究，因为只有通过这样的辛劳工作，他才有可能从经常与这些资料打交道的人中凸显出来，才能深入到只有勤勉博学的人才可能进入的偏僻领域。**

## 第六章 建议和格言

**与此相同，虽然各种事情的发展都合我们的意，但只要有一件事没有按照我们的意愿进行——哪怕是一件很小的事——这件不如意的事就会进入我们的意识。**

**没有任何人、任何事值得我们过分关心。**

值得我们担心的只有那些必然会发生的不幸——发生时间已经确定了的不幸。然而，这类不幸是非常少的，因为未来的不幸或者有很大可能发生，或者必然会发生，但发生的时间却是无法确定的。

**一个人外在越是骚动、表现出的越多，他的内在精神活动越少，那么这种情况就会表现得更加明显。**

**我们的牺牲根本得不到他人的偿还；他们把无聊、烦闷、不快和自我否定都一股脑儿塞给我们，但却无力做出任何补偿。这就是大多数社交聚会的实质。**

**一般来说，一个人所能达到的最完美的和谐关系只能在自我中寻找，而并非与朋友或配偶之间，原因在于每个人都有不同的个性和脾气，这必定会造成不协调，哪怕是微小的不协调。**

**世界上，除了极少的特例以外，我们的选择实际上只有两个：要么孤独，要么庸俗。**

**由此看来，社会人群就像火堆一样，聪明人会在与火堆隔着一定的距离来取暖，而蠢笨的人则会离火堆过近；后者在被火堆烧伤后，就一下子躲到寒冷的孤独之中，对那灼热的火焰怨声连连。**

**所有已经发生的事，都是无可避免的必然事件**

然而，通常情况下，我们的情绪在很大程度上会受到健康状况、睡眠质量、营养、温度、天气、环境等外在因素的影响，而我们的思想则受到情绪的影响。所以，不仅时间会影响我们对事情的看法和能力的发挥，而且地点也会产生影响

**我们对人们的最明智的态度就是：“我不要改变他们，而要利用他们。”**

**因此，最明智的方法就是隔很长时间后再和我们的熟人好友见面，因为再次见面时，我们就会发现对方的记忆已经开工了。**

这些都源于以下事实：这些人身上的意欲要比认识力强得多，他们微弱的智力完全依赖和受制于意欲。

**试想：就连一条狗都受不了别人过于宠它，更何况人呢。**

**第一个原因是，它是造假和欺骗，所以它是软弱的表现，因为欺骗是恐惧导致的。第二个原因则是，造作是一种自我谴责和自我贬低，因为造作的人想要表现出他们认为要优于自己，但与自己的实际并不相符的形象。精心修饰一番，装作拥有某样品质，实际上就等于承认了自己并没有这样品质**

**我们总能在我们最好的朋友遭遇的不幸中发现某种不会让我们不悦的东西。**

**告知别人自己遭受了巨大的不幸，或者完全表露自己的个人缺点，是最能肯定地让别人心情愉悦的事。这个典型的例子反映出了人性。**

**要是一个人误以为通过展示自己的智慧和思想就能获得人们的喜爱，那他肯定是个不懂得人情世故的年轻人！**

只有用最蠢笨的动物的皮将自己裹起来，才能获得别人的喜爱我们应当明白：愚人与智者的厌恶要比智者对愚人的厌恶强烈一百倍

**需要极高的技巧才能够将礼貌和自傲结合在一起。所有不能让你的敌人知道的事，都不要告诉你的朋友。**

**沉默之树会长出安宁之果**

**真正世故圆滑的人，做事的时候是不会优柔寡断、犹豫不定的，也不会急匆匆地行动。**

## 第七章 人生的各个阶段

一切幸福都是虚假的，只有痛苦才是真实的。

人生的前四十年是一本书的正文，而后三十年则是对于正文的注解。注解能够使我们更好地理解正文的真实含义以及其中的联系，并且揭示出正文所含有的道德训诫和其他微妙内涵。

**死亡就是生命的巨大源泉。正因为如此，所有的一切都从奥克斯中来，所有具有生命的东西都要经过奥克斯的阶段。如果我们真正明白了生命何以发生的奥秘，那么就了解了一切的真相。**
