---
title: 人类简史
date: '2019-10-13'
tags: ['阅读摘记']
draft: false
summary: ''
---

# 人类简史 - 尤瓦尔·赫拉利

- [人类简史 - 尤瓦尔·赫拉利](#%e4%ba%ba%e7%b1%bb%e7%ae%80%e5%8f%b2---%e5%b0%a4%e7%93%a6%e5%b0%94%e8%b5%ab%e6%8b%89%e5%88%a9)
- [第一部分 认知革命](#%e7%ac%ac%e4%b8%80%e9%83%a8%e5%88%86-%e8%ae%a4%e7%9f%a5%e9%9d%a9%e5%91%bd)
  - [第一章 人类:一种也没什么特别的动物](#%e7%ac%ac%e4%b8%80%e7%ab%a0-%e4%ba%ba%e7%b1%bb%e4%b8%80%e7%a7%8d%e4%b9%9f%e6%b2%a1%e4%bb%80%e4%b9%88%e7%89%b9%e5%88%ab%e7%9a%84%e5%8a%a8%e7%89%a9)
  - [第二章 知善恶树](#%e7%ac%ac%e4%ba%8c%e7%ab%a0-%e7%9f%a5%e5%96%84%e6%81%b6%e6%a0%91)
  - [第三章 亚当和夏娃的一天](#%e7%ac%ac%e4%b8%89%e7%ab%a0-%e4%ba%9a%e5%bd%93%e5%92%8c%e5%a4%8f%e5%a8%83%e7%9a%84%e4%b8%80%e5%a4%a9)
  - [第四章 毁天灭地的人类洪水](#%e7%ac%ac%e5%9b%9b%e7%ab%a0-%e6%af%81%e5%a4%a9%e7%81%ad%e5%9c%b0%e7%9a%84%e4%ba%ba%e7%b1%bb%e6%b4%aa%e6%b0%b4)
- [第二部分 农业革命](#%e7%ac%ac%e4%ba%8c%e9%83%a8%e5%88%86-%e5%86%9c%e4%b8%9a%e9%9d%a9%e5%91%bd)
  - [第五章 史上最大的骗局](#%e7%ac%ac%e4%ba%94%e7%ab%a0-%e5%8f%b2%e4%b8%8a%e6%9c%80%e5%a4%a7%e7%9a%84%e9%aa%97%e5%b1%80)
  - [第六章 盖起金字塔](#%e7%ac%ac%e5%85%ad%e7%ab%a0-%e7%9b%96%e8%b5%b7%e9%87%91%e5%ad%97%e5%a1%94)
  - [第七章 记忆过载](#%e7%ac%ac%e4%b8%83%e7%ab%a0-%e8%ae%b0%e5%bf%86%e8%bf%87%e8%bd%bd)
  - [第八章 历史从无正义](#%e7%ac%ac%e5%85%ab%e7%ab%a0-%e5%8e%86%e5%8f%b2%e4%bb%8e%e6%97%a0%e6%ad%a3%e4%b9%89)
- [第三部分 人类的融合统一](#%e7%ac%ac%e4%b8%89%e9%83%a8%e5%88%86-%e4%ba%ba%e7%b1%bb%e7%9a%84%e8%9e%8d%e5%90%88%e7%bb%9f%e4%b8%80)
  - [第九章 历史的方向](#%e7%ac%ac%e4%b9%9d%e7%ab%a0-%e5%8e%86%e5%8f%b2%e7%9a%84%e6%96%b9%e5%90%91)
  - [第十章 金钱的味道](#%e7%ac%ac%e5%8d%81%e7%ab%a0-%e9%87%91%e9%92%b1%e7%9a%84%e5%91%b3%e9%81%93)
  - [第十一章 帝国的愿景](#%e7%ac%ac%e5%8d%81%e4%b8%80%e7%ab%a0-%e5%b8%9d%e5%9b%bd%e7%9a%84%e6%84%bf%e6%99%af)
  - [第十二章 宗教的法则](#%e7%ac%ac%e5%8d%81%e4%ba%8c%e7%ab%a0-%e5%ae%97%e6%95%99%e7%9a%84%e6%b3%95%e5%88%99)
  - [第十三章 成功的秘密](#%e7%ac%ac%e5%8d%81%e4%b8%89%e7%ab%a0-%e6%88%90%e5%8a%9f%e7%9a%84%e7%a7%98%e5%af%86)
- [第四部分 科学革命](#%e7%ac%ac%e5%9b%9b%e9%83%a8%e5%88%86-%e7%a7%91%e5%ad%a6%e9%9d%a9%e5%91%bd)
  - [第十四章 发现自己的无知](#%e7%ac%ac%e5%8d%81%e5%9b%9b%e7%ab%a0-%e5%8f%91%e7%8e%b0%e8%87%aa%e5%b7%b1%e7%9a%84%e6%97%a0%e7%9f%a5)
  - [第十五章 科学与帝国的联姻](#%e7%ac%ac%e5%8d%81%e4%ba%94%e7%ab%a0-%e7%a7%91%e5%ad%a6%e4%b8%8e%e5%b8%9d%e5%9b%bd%e7%9a%84%e8%81%94%e5%a7%bb)
  - [第十六章 资本主义教条](#%e7%ac%ac%e5%8d%81%e5%85%ad%e7%ab%a0-%e8%b5%84%e6%9c%ac%e4%b8%bb%e4%b9%89%e6%95%99%e6%9d%a1)
  - [第十七章 工业的巨轮](#%e7%ac%ac%e5%8d%81%e4%b8%83%e7%ab%a0-%e5%b7%a5%e4%b8%9a%e7%9a%84%e5%b7%a8%e8%bd%ae)
  - [第十八章 一场永远的革命](#%e7%ac%ac%e5%8d%81%e5%85%ab%e7%ab%a0-%e4%b8%80%e5%9c%ba%e6%b0%b8%e8%bf%9c%e7%9a%84%e9%9d%a9%e5%91%bd)
  - [第十九章 从此过着幸福快乐的日子](#%e7%ac%ac%e5%8d%81%e4%b9%9d%e7%ab%a0-%e4%bb%8e%e6%ad%a4%e8%bf%87%e7%9d%80%e5%b9%b8%e7%a6%8f%e5%bf%ab%e4%b9%90%e7%9a%84%e6%97%a5%e5%ad%90)
  - [第二十章 智人末日](#%e7%ac%ac%e4%ba%8c%e5%8d%81%e7%ab%a0-%e6%99%ba%e4%ba%ba%e6%9c%ab%e6%97%a5)
- [后记 变成神的动物](#%e5%90%8e%e8%ae%b0-%e5%8f%98%e6%88%90%e7%a5%9e%e7%9a%84%e5%8a%a8%e7%89%a9)

# 第一部分 认知革命

## 第一章 人类:一种也没什么特别的动物

## 第二章 知善恶树

简单说来，标致公司与这个世界其实并没有什么实体的链接。它究竟是不是真的存在？其实，这和史上许多祭司和巫师创造神魔的方式殊无二致，而且就算到了现在，许多天主教的教堂每次周日礼拜也是用这一套来创造出基督的身体。说穿了，就是讲故事，再说服听众相信这些故事

天主教会至今已存在上千年，它靠的不是把什么“禁欲基因”从这个教宗传到下一个教宗，而是靠着把《圣经·新约》和教律所营造出的故事代代相传。

## 第三章 亚当和夏娃的一天

**从认知革命之后，智人的“自然生活方式”从来就不止一种。真正存在的只有“文化选择”，而种种选择就像是调色盘，色彩缤纷炫目，令人眼花缭乱。**

**现代人必须专精于自身小领域的知识，但对于其他生活中的必需，绝大多数都是靠着其他各领域的专家，每个人懂的都只限于自己的那一小方天地例如只要肯挑水或是当个生产线的工人，就能活下来，并把自己那些平庸无奇的基因传下去。这样的采集经济，能让大多数人都过着比在农业或工业社会中更有趣的生活。**

**泛神论相信，几乎任何一个地点、任何一只动物、任何一株植物、任何一种自然现象，都有其意识和情感，并且能与人类直接沟通。主要能看出的是现代学者的偏见，而不是远古采集者的信仰。_但事实是，他们做了许多非常重要的事情。特别是他们还形塑了我们现在的世界，程度之大，出乎许多人意料_。**

## 第四章 毁天灭地的人类洪水

# 第二部分 农业革命

## 第五章 史上最大的骗局

**我们从农业革命能学到的最重要一课，很可能就是物种演化上的成功并不代表个体的幸福。每当人类整体的能力大幅增加、看来似乎大获成功，个人的苦痛也总是随之增长。**

## 第六章 盖起金字塔

于是，历史只告诉了我们极少数的人在做些什么，而其他绝大多数人的生活就是不停挑水耕

但事实就是如此出乎意料。现在看来，虚构故事的力量强过任何人的想象。但这种不变的原则其实只存在于智人丰富的想象力里，只存在于他们创造并告诉彼此的虚构故事中。这些原则，从来就没有客观的正确性。

**大部分的生物研究都只认可“快感”确实存在，也能有比较容易的定义和测量方式。所以，“生命权、自由权和追求幸福的权利”其实只是“生命和追求快感”。**

**我们相信某种秩序，并非因为它是客观的现实，而是因为相信它可以让人提升合作效率、打造更美好的社会。这种由想象所建构的秩序绝非邪恶的阴谋或是无用的空谈，而是唯一能让大群人类合作的救命仙丹。但也别忘了，汉谟拉比也可以用同样的逻辑来捍卫他的阶级原则：“我知道所谓上等人、平民和奴隶在本质上其实并没有什么不同。但如果我们这么相信，就能创造出一个稳定繁荣的社会。”**

**伏尔泰就曾说：“世界上本来就没有神，但可别告诉我的仆人，免得他半夜偷偷把我宰了。**

第欧根尼回答：“确实，有件事可以请你帮个忙。麻烦你移动一下，别再挡住我的阳光。”

如果要说自由市场是最好的经济制度，不是因为亚当·斯密（Adam Smith）自己这么说，而是因为这是自然不变的规律。于是“随心所欲”不过也只是结合了 19 世纪浪漫主义与 20 世纪的消费主义，再植入我们的脑海罢了。鼓励多元多样的浪漫主义又与消费主义一拍即合，两者携手前行，催生了贩卖各种“体验”的市场，进而推动现代旅游产业发展。**旅游业真正卖的可不是机票和饭店房间，而是旅游中的经验。**

**身为人类，我们不可能脱离想象所建构出的秩序。每一次我们以为自己打破了监狱的高墙、迈向自由的前方，其实只是到了另一间更大的监狱，把活动范围稍稍加以扩大。**

## 第七章 记忆过载

## 第八章 历史从无正义

**每一种由想象建构出来的秩序，都绝不会承认自己出于想象和虚构，而会大谈自己是自然、必然的结果**,当然，天生自然的能力也很可能影响社会阶级差异，但是种种不同的能力和性格常常还是会受到想象阶级的影响。 所以，如果想排挤某一类的人，像是女性、犹太人、吉卜赛人、同性恋、黑人，最好的办法就是大声宣布：这些人有病，会造成污染。

《圣经》还写着：“若有男子遇见没有许配人的处女，抓住她，与她行淫，被人看见，这男子就要拿 50 舍客勒银子给女子的父亲；因他玷污了这女子，就要娶她为妻。”但他们没发现，“异性性行为自然，同性性行为不自然”这件事也是一种文化偏见，而不是生物学上的事实。事实上，男男相吸这件事，大地之母从来也没什么意见,天生带来允许，文化造成封闭,文**化总会说，它只是禁止“不自然的事”。但从生物学的角度来看，这世界上根本没有什么是不自然的。只要有可能发生的事，就是自然**,举例来说，没有任何一种文化会“禁止男性进行光合作用”，“禁止女性跑得比光速快”，或是“禁止带负电荷的电子互相吸引”，就是因为这讲了只是白讲，完全没有必要。**所以，坚持女性生小孩才“自然”或者说同性恋“不自然”，其实并没什么意义。各种规定男人就该如何、女人就该怎样的法律、规范、权利和义务，反映的多半只是人类的想象，而不是生物天生的现实。**

# 第三部分 人类的融合统一

## 第九章 历史的方向

举例来说，如果想深入了解那些在清真寺里祈祷的虔诚穆斯林，该做的不是去研究那些所有穆斯林都同意的教条，反而该是看看在穆斯林文化里有什么难解的矛盾，有哪些规定根本是自打嘴巴。就是在那些穆斯林自己都会感到左右为难的情境下，才能真正得到了解。

## 第十章 金钱的味道

**说金钱就是一种相互信任的系统，而且还不是随随便便的某种系统：金钱正是有史以来最普遍也最有效的互信系统。往来于印度和地中海之间的商人，开始注意到黄金的价差，于是在印度便宜购入黄金，再回到地中海高价出售。于是，印度市场上的黄金需求暴增，价格跟着水涨船高。与此同时，在地中海黄金供给大量增加，价格因此下降。不用多久，黄金在印度和地中海的价格就相去无几。正因为地中海人相信黄金有价，印度人也开始跟着相信。就算黄金对印度人来说仍然没有实际用途，光是因为地中海人重视黄金，就足以让印度人跟着重视起来。**

**比起语言、法律、文化、宗教和社会习俗，钱的心胸更为开阔。所有人类创造的信念系统之中，只有金钱能够跨越几乎所有文化鸿沟，不会因为宗教、性别、种族、年龄或性取向而有所歧视。也多亏有了金钱制度，才让人就算互不相识、不清楚对方人品，也能携手合作。**

**现在常有人说市场力量终会获胜，而无论是国王、宗教或社会，它们建起的大坝终将不敌金钱的狂潮。但这是天真的说法。一直以来，总有勇猛的战士、狂热的宗教分子、关心政治的人物多次打倒了工于心计的商人，甚至是让整个经济重新洗牌。所以，说到人类终将统一，绝不只是纯粹经济的过程。想知道原本成千上万的独立文化是如何逐渐相连、形成今天的地球村，虽然黄金和白银影响深远，但也别低估了刀剑的力量。**

## 第十一章 帝国的愿景

## 第十二章 宗教的法则

在这 3 个世纪间，多神教古罗马处决基督徒的人数不超过几千人。￼ 但相对的是，在接下来的 1500 年间，虽然基督教号称主张爱与怜悯，但仅仅对信仰的诠释有些许差异，就引发基督徒自相残杀，死亡人数达到数百万。

新教徒认为，神如此爱着世人，所以让自己化为肉体，容许自己受到折磨、钉死在十字架上，从而赎了原罪，并对那些信他的人打开了天堂的大门。

而天主教徒认为，虽然信仰是必要的，但光这样还不够。要进入天国，信徒还必须参加教堂礼拜，而且要多行善事。这点让新教徒无法接受，认为这样形同交易，对于神的爱和伟大是种贬抑。如果进不进天堂必须取决于自己的善行，岂不是放大了自己的重要性，而且暗示基督在十字架上为人类受的苦以及神对人类的爱都还不够？

结果就是，基督徒大致上是信奉一神论的上帝，相信二元论的魔鬼，崇拜多神论的圣人，还相信泛神论的鬼魂。像这样同时有着不同甚至矛盾的思想，而又结合各种不同来源的仪式和做法，宗教学上有一个特别的名称：综摄（syncretism）。很有可能，综摄才是全球最大的单一宗教。

**在事物带来快乐或痛苦的时候，重点是要看清事物的本质，而不是着重在它带来的感受，于是就能不再为此所困。虽然感受悲伤，但不要希望悲伤结束，于是虽然仍有悲伤，也能不再为此而困。即使仍然悲伤，也是一种丰硕的经验。虽然感受快乐，但不要希望快乐继续，于是虽然仍有快乐，也能不失去心中的平静。**

**通过训练，心灵专注在“我现在是什么感受”，而不是问：“为什么是我？”这种境界很难达到，但并非不可能。**

痛苦来自欲望；要从痛苦中解脱，就要放下欲望；而要放下欲望，就必须训练心智，体验事物的本质。

人文主义的另一个重要教派就是社会人文主义。社会主义者认为所谓“人性”是个集体而非个人的概念。**因此，他们认为神圣的不是每个个人心中的声音，而是由所有智人这种物种构成的整体。自由人文主义追求的，是尽可能为个人争取更多自由；而社会人文主义追求的，则是让所有人都能平等。**

**越来越多科学家认为，决定人类行为的不是什么自由意志，而是荷尔蒙、基因和神经突触——我们和黑猩猩、狼和蚂蚁并无不同。我们的司法和政治制度碰上这些发现，多半是视而不见、不愿面对。但坦白说，现在这面堵在生物学以及法律和政治学之间的墙，究竟还能维持多久？**

## 第十三章 成功的秘密

**如果承认历史并非必然，等于就是承认了现在的民族主义、资本主义和人权都只是巧合的产物。我们之所以研究历史，不是为了要知道未来，而是要拓展视野，要了解现在的种种绝非“自然”，也并非无可避免**

# 第四部分 科学革命

## 第十四章 发现自己的无知

例如，假设我们这位英格兰农民又想知道蜘蛛是怎么结网的，他去问牧师也没用，因为任何的基督教经典都不会提到这个问题的答案。然而，这绝对不代表基督教有什么缺陷。反而是代表蜘蛛怎么结网这件事根本不重要，人类无须知道。毕竟，上帝一定知道蜘蛛怎么结网，而如果这件事这么重要、会影响到人类的繁荣和救赎，上帝怎么可能不在《圣经》里面有完整的解释？**不要采取科学方法，而诉诸“非科学的绝对真理”。这一直是自由人文主义的策略。自由人文主义的基础在于坚持主张人类的特殊价值和权利，但很尴尬的是，对智人的科学研究并不认同这种看法。**

当然，史上并不是没有例外。只要是优秀的历史学家，绝对都能找出例外情形；但如果是更优秀的历史学家，就会知道这些例外只是出于某些人一时的好奇，不应该因此影响对大局的判断。

## 第十五章 科学与帝国的联姻

**郑和下西洋得以证明，当时欧洲并未占有科技上的优势。真正让欧洲人胜出的，是他们无与伦比而又贪得无厌、不断希望探索和征服的野心。**

## 第十六章 资本主义教条

那些最大的股票炒手多半得以及时脱手，所以几乎没有受到什么伤害。但小型投资人则是倾家荡产，许多因而自杀。**这个理论听来十分完美，但实际上却是漏洞百出。如果真的是完全自由的市场，没有国王或神职人员来监督，贪婪的资本家就能够通过垄断或串通来打击劳工。例如，假设某个国家只有一家制鞋厂或是所有制鞋厂都合谋同时降低工资，劳工就无法用换工作的方式来保护自己。**

这是自由市场资本主义美中不足之处。它无法保证利润会以公平的方式取得或是以公平的方式分配。而且相反的是，因为人类有追求利润和经济成长的渴望，就会决定盲目扫除一切可能的阻挠。等到“成长”成了无上的目标、不受其他道德伦理考虑的制衡，就很容易衍生成一场灾难然而，这块经济大饼真的能无限制变大吗？每块饼都需要原材料和能源。但早有先知预言警告，迟早智人会耗尽地球上所有的原料和能源。这会在什么时候发生？

## 第十七章 工业的巨轮

到许多美妙的理想，但遗憾的是几乎没人能做到。大多数基督徒的作为不像基督，大多数佛教徒没听佛陀的话，大多数儒家子弟可能会让孔子频频摇头。
**但今天的情况有所不同了，大多数人都能轻松达到资本/消费主义的理想。想要进入这种新伦理所承诺的天堂，条件就是有钱人应该继续贪婪下去，把时间投入赚更多的钱，至于一般大众则是要尽情满足自己的欲望和热情，想要什么就买什么。这是人类有史以来第一次，信众终于真的能够做到宗教要求的条件。只不过，我们又怎么知道它承诺的天堂是什么样子？答案是：看看电视，你就知道。**

## 第十八章 一场永远的革命

## 第十九章 从此过着幸福快乐的日子

在我们试着猜测或想象其他人有多快乐的时候（可能是现在或过去的人），我们总是想要设身处地去想想自己在那个情况下会如何感受。但这么一来，我们是把自己的期望放到了别人的物质条件上，结果当然就会失准。**有没有可能，第三世界国家之所以会对生活不满，不只是因为贫穷、疾病、腐败和政治压迫，也是因为他们看到了第一世界国家的生活标准？**

**快乐或痛苦在演化过程里的作用，就只在于鼓励或阻挡生存和繁衍。所以也不难想象，人类演化的结果，就是不会太快乐，也不会太痛苦。我们会短暂感受到快感，但不会永远持续。迟早快感会消退，让我们再次感受到痛苦。当然，这是一种可能。但还有另一种可能：调查结果让我们知道，快乐不只是“愉快的时刻多于痛苦的时刻”这么简单。相反，快乐要看的是某人生命的整体；生命整体有意义、有价值，就能得到快乐。快乐还有重要的认知和道德成分。价值观不同，想法也就可能完全不同，例如有人觉得养小孩就像是个悲惨的奴隶，得侍候一个独裁的小霸王，但也有人觉得自己真是满怀着爱，正在培育一个新的生命。￼ 正如尼采所言，只要有了活下去的理由，几乎什么都能够忍受。生活有意义，就算在困境中也能甘之如饴；生活无意义，就算在顺境中也度日如年。到目前为止，我们还是不能排除掉人类主观的因素。但这也就是说，我们对生活所赋予的任何意义，其实都只是错觉。不管是中世纪那种超脱凡世的生活意义，或是现代人文主义、民族主义和资本主义，本质上都完全相同，没有高下之别这么说来，所谓的快乐，很可能只是让个人对意义的错觉和现行的集体错觉达成同步而已。只要我自己的想法能和身边的人的想法达成一致，我就能说服自己、觉得自己的生命有意义，而且也能从这个信念中得到快乐。如果快乐是在于感受快感，想要更快乐，就得操纵我们的生化系统。如果快乐是在于觉得生命有意义，想要更快乐，就得要骗自己骗得更彻底。还有没有第三种可能呢？自由主义的学校和大学，叫学生要为自己多想想。广告叫我们：“做就对了！”就连动作片、舞台剧、八点档、小说和流行歌，都不断在洗脑着：“忠于自我”、“倾听你自己”、“顺从你的渴望”。对于这种观点，卢梭的说法称得上是经典：“我觉得好的，就是好的。我觉得坏的，就是坏的。”佛教认为，快乐既不是主观感受到愉悦，也不是主观觉得生命有意义，反而是在于放下追求主观感受这件事。如果我们太看重这些内部的波动，就会变得太过执迷，心灵也就焦躁不安、感到不满。每次碰上不快，就感觉受苦。而且就算已经得到快感，因为我们还希望快感能够增强或是害怕快感将会减弱，所以心里还是不能感到满足。追求这些主观感受十分耗费心神，而且终是徒劳，只是让我们受制于追求本身。因此，苦的根源既不在于感到悲伤或疼痛，也不在于感觉一切没有意义。苦真正的根源就在于“追求”主观感受这件事，不管追求的是什么，都会让人陷入持续的紧张、困惑和不满之中。这就像是有人已经在海滩上站了数十年，总是想抓住“好的海浪”，让这些海浪永远留下来，同时又想躲开某些“坏的海浪”，希望这些海浪永远别靠近。就这样一天又一天，这个人站在海滩上徒劳无功，被自己累得几近发疯。最后终于气力用尽，瘫坐在海滩上，让海浪就这样自由来去。忽然发现，这样多么平静啊！**

## 第二十章 智人末日

**一个简单的例子是阉割。在英文里，未阉割的公牛称为“bull”，阉割后的称为“ox”，这种将牛阉割的做法已经有大约一万年之久，阉割后的牛比较不具侵略性，也就比较容易训练拉犁我们与尼安德特人至少都还是人，但未来的主人翁很可能会更接近神的概念。现在我们唯一能做的，就是影响他们走的方向。既然我们可能很快也能改造我们的欲望，或许真正该问的问题不是“我们究竟想要变成什么”，而是“我们究竟希望自己想要什么”，如果还对这个问题视若等闲，可能就是真的还没想通。**

# 后记 变成神的动物
