---
title: 少有人走的路
date: '2020-01-12'
tags: ['阅读摘记']
draft: false
summary: ''
---

# 少有人走的路 - 斯科特·派克

- [少有人走的路 - 斯科特·派克](#少有人走的路---斯科特派克)
  - [第一部分 自律](#第一部分-自律)
    - [问题和痛苦](#问题和痛苦)
    - [推迟满足感](#推迟满足感)
    - [子不教，谁之过](#子不教谁之过)
    - [解决问题的时机](#解决问题的时机)
    - [承担责任](#承担责任)
    - [神经官能症与人格失调症](#神经官能症与人格失调症)
    - [逃避自由](#逃避自由)
    - [忠于事实](#忠于事实)
    - [移情：过时的地图](#移情过时的地图)
    - [迎接挑战](#迎接挑战)
    - [隐瞒真相](#隐瞒真相)
    - [保持平衡](#保持平衡)
    - [抑郁的价值](#抑郁的价值)
    - [放弃与新生](#放弃与新生)
  - [第二部分 爱](#第二部分-爱)
    - [爱的定义](#爱的定义)
    - [坠入情网](#坠入情网)
    - [浪漫爱情的神话](#浪漫爱情的神话)
    - [再谈自我界限](#再谈自我界限)
    - [依赖性](#依赖性)
    - [精神灌注](#精神灌注)
    - [“自我牺牲”](#自我牺牲)
    - [爱，不是感觉](#爱不是感觉)
    - [关注的艺术](#关注的艺术)
    - [失落的风险](#失落的风险)
    - [独立的风险](#独立的风险)
    - [投入的风险](#投入的风险)
    - [冲突的风险](#冲突的风险)
    - [爱与自律](#爱与自律)
    - [爱与心理治疗](#爱与心理治疗)
    - [爱的神秘性](#爱的神秘性)
  - [第三部分 成长与信仰](#第三部分-成长与信仰)
    - [信仰与世界观](#信仰与世界观)
    - [科学与信仰](#科学与信仰)
    - [凯茜的案例](#凯茜的案例)
    - [玛西娅的案例](#玛西娅的案例)
    - [特德的案例](#特德的案例)
    - [婴儿与洗澡水](#婴儿与洗澡水)
  - [第四部分 恩典](#第四部分-恩典)
    - [健康的奇迹](#健康的奇迹)
    - [潜意识的奇迹](#潜意识的奇迹)
    - [好运的奇迹](#好运的奇迹)
    - [恩典的定义](#恩典的定义)
    - [进化的奇迹](#进化的奇迹)
    - [开始与结束](#开始与结束)
    - [熵与原罪](#熵与原罪)
    - [邪恶的问题](#邪恶的问题)
    - [意识的进化](#意识的进化)
    - [力量的本质](#力量的本质)
    - [俄瑞斯忒斯的传说](#俄瑞斯忒斯的传说)
    - [对恩典的抗拒](#对恩典的抗拒)
    - [迎接恩典降临](#迎接恩典降临)

## 第一部分 自律

### 问题和痛苦

面对问题，智慧的人不会因害怕痛苦而选择逃避，他们会迎上前去，坦然承受问题带给自己的痛苦，直至把问题彻底解决。

### 推迟满足感

推迟满足感，就是不贪图暂时的安逸，先苦后甜，重新设置人生快乐与痛苦的次序：首先，面对问题并感受痛苦；然后，解决问题并享受更大的快乐。在充满问题和痛苦的人生中，推迟满足感是唯一可行的生活方式。

### 子不教，谁之过

### 解决问题的时机

### 承担责任

### 神经官能症与人格失调症

神经官能症患者常常把“我本来可以”、“我或许应该”、“我本不应该”挂在嘴边。不管做什么事，他们都觉得自己能力不及他

人，不够资格，因而缺少勇气和个性，总是做出错误的判断。人格失调症患者则常常说“我不能”、“我不可能”、“我不得不”，似乎他们根本就没有选择的余地，他们的行为完全是迫于外界压力的无奈之举。他们缺少自主判断和承担责任的能力。

### 逃避自由

力图把责任推给别人或是组织，就意味着我们甘愿处于附属地位，把自由和权力拱手交给命运、社会、政府、独裁者和上司。

### 忠于事实

只有极少数幸运者能继续努力，他们不停地探索、扩大和更新自己对于世界的认识，直到生命终结。

### 移情：过时的地图

### 迎接挑战

我也亲耳听到过，有的父母严肃地提醒青春期的子女：“你想得太多，只会把自己累坏。”这实在是荒谬。人之为人，就在于我们具有特殊的大脑额叶，使我们有着异于其他动物的反省能力。随着科学和文明的进步，我们昔日的态度似乎可以改变，我们意识到，自我反省对于我们的生存至关重要。反省内心世界带来的痛苦，往往大于观察外在世界带来的痛苦，所以很多人逃避前者而选

### 隐瞒真相

对于想进入政治和企业高层领域的人而言，有选择地保留个人意见极为重要。凡事直言不讳的人，极易被上司认为是桀骜不驯，甚至被视为“捣乱分子”，是对组织和集体的威胁。要想在组织或集体中发挥更大的作用，就要注重表达意见的时间、场合和方式。

以开放的心态和积极的努力，不断修订人生地图，才能使我们的心灵获得成长。这样的人因为从未说过假话，所以他们可以充满自信地告诉世人，自己给这个世界带来的是启迪和澄清，而不是困扰，并以此为荣。

### 保持平衡

### 抑郁的价值

### 放弃与新生

天地不仁，以万物为刍狗

## 第二部分 爱

### 爱的定义

爱，是为了促进自己和他人心智成熟，而不断拓展自我界限，实现自我完善的一种意愿。

首先，爱与非爱最显著的区别之一，就在于当事人意识和潜意识中的目标是否一致。如果不一致，就不是真正的爱。

其次，爱是一个长期、渐进的过程。爱，意味着心灵的不断成长和心智的不断成熟。爱在帮助别人进步和成长的同时，也会拓展自己的心灵，使自我更加成熟。换言之，我们付出的爱，不仅能让他人的心智成熟，同样也能使自己获益。

我们为了他人去努力自律，与为了自己去努力自律一样，这二者之间并没有太大的区别。我们强化自身成长的力量，才能成为他人力量的源泉。我们最终会意识到，爱自己与爱他人，其实是并行不悖的两条轨道，随着时间的推进，两者不但越来越近，其界限最后甚至会模糊不清，乃至完全泯灭。

### 坠入情网

人们之所以坠入情网，是因为他们在意识和潜意识里有一种性的冲动。其次，坠入情网的“爱”不会持续太久，不管爱的对象是谁，早晚我们都会从情网的羁绊中爬出来。

**坠入情网既然不是真正的爱，那么它的本质究竟是什么呢？仅仅是自我界限暂时的崩溃吗？在我看来，它与人的性欲（性的需求和原动力）有关。坠入情网，是人类内在的性需求与外在刺激发生作用时，所产生出的典型的生理和心理反应，其意义在于增加人类的生殖机会，促进物种繁衍和生存。**

### 浪漫爱情的神话

### 再谈自我界限

### 依赖性

假如它牢牢控制了我们的言行，控制了我们的一切感受和需要，那么它就不再是单纯的渴望了，而是变成了一种心理问题。因过分依赖而引起的心理失调，心理学家称之为“消极性依赖人格失调”，这是最常见的心理失调症状。

以牺牲自由而获取安全感，必将付出高昂的代价，这些夫妻在心理上难以健康发展。唯有学会独立，体察彼此真正的需要，才能够组建美满的家庭，使婚姻关系更加持久。

### 精神灌注

### “自我牺牲”

### 爱，不是感觉

真正的爱，其价值在于始终如一的行动，这远远大于转瞬即逝的感觉或者精神贯注。真正的爱出自自我意愿，只能依靠实际行动来证明。“爱”与“非爱”的区别，正如善与恶的区别一样，有着客观的标准。爱是行动，不是空想。

**患有消极性依赖症的人，甚至害怕贯注的对象成长进步。**

### 关注的艺术

**爱，最重要的体现形式，就是关注。我们爱某个人，一定会关注对方，细心照料对方，进而帮助对方成长。我们必须把成见放到一边，调整心理状态，满足对方的需要。我们对对方的关注，一定是一种发自内心的行为，这种行为不仅能促进对方心智成熟，还可以对抗自己内心的懒惰，让我们付出努力。著名心理学家罗洛梅说过：“如果用现代心理分析工具去分析每个人爱的意愿，我们就会发现，爱的意愿的本质，其实是一种关注。为了完成意愿所需要的努力，就是对关注的努力，也就是努力去关注。我们要让头脑清醒，让心智健全，这是体现关注的最基本要素。”**

父母最为关键的任务之一，就是在听与不听之间，做出恰当的选择，找到最佳平衡点，尽可能满足孩子的需求。

### 失落的风险

不敢正视死亡，就无法获得人生的真谛，无法理解什么是爱，什么是生活。万物永远处在变化中，死亡是一种正常现象，不肯接受这一事实，我们就永远无法体味生命的宏大意义。

### 独立的风险

### 投入的风险

### 冲突的风险

### 爱与自律

不把别人看成独立的个体，无视别人的独立和自由，这种情形最极端的体现，恐怕就是“自恋”了。自恋者不能接受这一事实：他们的子女、配偶和朋友，都有各自的想法与情感

### 爱与心理治疗

_有的心理学同行，对那些跟患者发生性行为的心理医生大加痛斥，其实他们未必真正了解其中原因。坦率地说，假如我经过细致的权衡，判定要使患者的心智得到成熟，就必须和其产生亲密的关系（包括性行为在内），也许我会毫不犹豫地选择这种方式。不过，在我 15 年的从医生涯中，至今还未出现过这种特殊情形，我也很难想象会出现这种情形。_

所有建立在真爱之上的情感关系，其实都是互相勉励、共同促进的心理治疗关系。

### 爱的神秘性

显然，爱的许多方面，人们至今仍难以了解。单纯从社会生物学的角度和观点出发，未必能解答这些问题，心理学提供的关于自我界限的知识，起到的作用也非常有限。真正了解爱的秘密的人，也许是那些潜心研究宗教的人。为了解答这些问题，下面我要转向宗教这一领域。

## 第三部分 成长与信仰

### 信仰与世界观

许多成年人的信仰，其实正是移情的产物。

### 科学与信仰

### 凯茜的案例

### 玛西娅的案例

### 特德的案例

与缺乏激情的态度相伴而来的，是对一切都表示轻蔑和不屑，似乎没有任何事物能让他满意。他用挑剔的态度，跟可能影响他情绪的一切事物保持距离。

### 婴儿与洗澡水

我坚定地认为，对于别人教给我们的一切，包括通常的文化观念以及一切陈规旧习，采取冷静和怀疑的态度，才是心智成熟不可或缺的元素。科学本身很容易成为一种文化偶像，我们亦应保持怀疑的态度。

如果我们能以开放的心态对待事物，就会感受到身边处处有奇迹。最后一部分，我们就来讨论恩典和奇迹。

## 第四部分 恩典

### 健康的奇迹

### 潜意识的奇迹

### 好运的奇迹

以上谈到的是一些有益的超自然事件，它们都属于 serendipity（不期而遇的收获或好运）的范畴。根据《韦氏大辞典》的解释，serendipity 的英文原意是：“意外发现的有价值或令人喜爱的事物的天赋和才能。”

### 恩典的定义

### 进化的奇迹

**我再强调一次，心灵的成长、心智的成熟需要不断努力，而且必然是艰苦的过程，它必须与自然法则对抗，必须跟循规蹈矩的自然倾向背道而驰。但遗憾的是，我们却习惯于保持原状，热衷于使用陈旧的地图与陈旧的方法；我们习惯于走平坦的道路，害怕道路上荆棘遍布。在反抗自然法则的过程中，心灵需要同熵的力量对抗，就如同生物进化一样，我们的心灵克服了熵的力量，才一直成长到今天归根结底，推动个人乃至整个物种克服懒惰和其他自然阻力的力量究竟是什么呢？其实我们已经给它取了名字，那就是“爱”。我们之所以能够成长，在于持续的努力；我们之所以能够付出努力，是因为懂得自尊自爱。对自己的爱使我们愿意接受自律，对别人的爱让我们帮助他们去自我完善。自我完善的爱，是一种典型的进化行为，具有生生不息的特征。在生物世界中，存在着永久而普遍的进化力量，体现在人类身上，就是具有人性的爱。它违反熵增的自然规律，是一种永远走向进步的神奇的力量。**

### 开始与结束

### 熵与原罪

懒惰的一个主要特征就是恐惧感。

### 邪恶的问题

### 意识的进化

既然潜意识就是上帝，我们不妨这样界定心智成熟的目标：使意识达到上帝的境界，使我们整个人完全成为上帝

### 力量的本质

### 俄瑞斯忒斯的传说

### 对恩典的抗拒

### 迎接恩典降临
