---
title: 我的精神家园
date: '2019-03-20'
tags: ['阅读摘记']
draft: false
summary: ''
---

# 我的精神家园 - 王小波

- [我的精神家园 - 王小波](#%e6%88%91%e7%9a%84%e7%b2%be%e7%a5%9e%e5%ae%b6%e5%9b%ad---%e7%8e%8b%e5%b0%8f%e6%b3%a2)
  - [男人眼中的女性美](#%e7%94%b7%e4%ba%ba%e7%9c%bc%e4%b8%ad%e7%9a%84%e5%a5%b3%e6%80%a7%e7%be%8e)
  - [有关天圆地方](#%e6%9c%89%e5%85%b3%e5%a4%a9%e5%9c%86%e5%9c%b0%e6%96%b9)
  - [我的精神家园](#%e6%88%91%e7%9a%84%e7%b2%be%e7%a5%9e%e5%ae%b6%e5%9b%ad)
  - [不新的《万历十五年》](#%e4%b8%8d%e6%96%b0%e7%9a%84%e4%b8%87%e5%8e%86%e5%8d%81%e4%ba%94%e5%b9%b4)
  - [优越感种种](#%e4%bc%98%e8%b6%8a%e6%84%9f%e7%a7%8d%e7%a7%8d)
  - [极端体验](#%e6%9e%81%e7%ab%af%e4%bd%93%e9%aa%8c)
  - [救世情结与白日梦](#%e6%95%91%e4%b8%96%e6%83%85%e7%bb%93%e4%b8%8e%e7%99%bd%e6%97%a5%e6%a2%a6)
  - [皇帝做习题](#%e7%9a%87%e5%b8%9d%e5%81%9a%e4%b9%a0%e9%a2%98)
  - [虚伪与毫不利己](#%e8%99%9a%e4%bc%aa%e4%b8%8e%e6%af%ab%e4%b8%8d%e5%88%a9%e5%b7%b1)
  - [工作与人生](#%e5%b7%a5%e4%bd%9c%e4%b8%8e%e4%ba%ba%e7%94%9f)
  - [商业片与艺术片](#%e5%95%86%e4%b8%9a%e7%89%87%e4%b8%8e%e8%89%ba%e6%9c%af%e7%89%87)
  - [欣赏经典](#%e6%ac%a3%e8%b5%8f%e7%bb%8f%e5%85%b8)
  - [有关爱情片](#%e6%9c%89%e5%85%b3%e7%88%b1%e6%83%85%e7%89%87)
  - [明星与癫狂](#%e6%98%8e%e6%98%9f%e4%b8%8e%e7%99%ab%e7%8b%82)
  - [另一种文化](#%e5%8f%a6%e4%b8%80%e7%a7%8d%e6%96%87%e5%8c%96)
  - [我写《黄金时代》](#%e6%88%91%e5%86%99%e9%bb%84%e9%87%91%e6%97%b6%e4%bb%a3)
  - [《黄金时代》后记](#%e9%bb%84%e9%87%91%e6%97%b6%e4%bb%a3%e5%90%8e%e8%ae%b0)

## 男人眼中的女性美

我觉得这样做有相当的合理性。国内的情况则相反，越是年轻漂亮的小姐越要化妆，上点岁数的就破罐破摔，蓬头垢面——我以为这是不好的。

我们干吗要给男人打扮？这话有些道理，也有点过激。假如修饰自己意味着尊重对方，还是打扮一下好。

警惕狭隘民族主义的蛊惑宣传

罗素曾说，人活在世上，主要是在做两件事：一、改变物体的位置和形状；二、支使别人这样干。

就以希特勒想干的事为例，首先，他可以自己动手去干，这样他就是个普通的纳粹士兵，为害十分有限；其次，他可以支使别人去干，这样他只是个纳粹军官；最后，他可以做蛊惑宣传，把德国人弄得疯不疯、傻不傻的，一齐去干坏事，这样他就是个纳粹思想家了。

## 有关天圆地方

其实，想要明白些道理，不能觉得什么顺眼就信什么，还要听得进别人说。当然，这道理只对那些想要知道真理的人适用。

## 我的精神家园

**千万丈的大厦总要有片奠基石，最初的爱好无可替代。**

**维特根斯坦临终时说：告诉他们，我度过了美好的一生。这句话给人的感觉就是：他从牵牛花丛中走过来了。虽然我对他的事业一窍不通，但我觉得他和我是一头儿的。**

也不能像司汤达一样说：活过，爱过，写过。我很怕落到什么都说不出的结果，所以正在努力工作。

## 不新的《万历十五年》

**善良要建立在真实的基础上，所以让我去选择道德的根基，我愿选实事求是。**

## 优越感种种

他们相信自己是上帝的选民，但在尘世上一点坏事都不做。

## 极端体验

我们没有极端体验的瘾，别来折腾我们。真正有这种瘾的人，何妨像李赤先生那样，自己一头扎向屎坑。

## 救世情结与白日梦

瞎浪漫的解救，是一种意淫。学生对老师动这种念头，就该掐。针对个人的意淫虽然不雅，但像一回事。针对全世界的意淫，就不知让人说什么好了。

我自己的理想也就是写些好的小说，这件事我一直在做。李敖先生骂国民党，说他们手淫台湾，意淫大陆，这话我想借用一下，不管这件事我做成做不成，总比终日手淫中华文化，意淫全世界好得多吧。

## 皇帝做习题

**以其昏昏，使人昭昭**

## 虚伪与毫不利己

如此看来，我的生活目的，就是要可疑的东西强加于人，因此也不能说是高尚。归根到底一句话，毫不利己必然包含虚伪。等到想通了这一点，我也不再持有这样的人生观。从那时到现在想的都是：希望我有些成就，为人所羡慕；有一些美德，为人所称道。但是为时已晚，大好年华已经空过。唉，蹉跎岁月，不说也罢！

## 工作与人生

**某件事有悖于我的心胸，我就认为它不值得一做；某个人有悖于我的心胸，我就觉得他不值得一交；某种生活有悖于我的心胸，我就会以为它不值得一过。**

某种样子的文章对我来说不可取，决不能让它从我笔下写出来，冠以我的名字登在报刊上。以小喻大，这也是我对生活的态度。

## 商业片与艺术片

但我觉得自今年起，就该有点艺术片。除此之外，眼睛也别光盯着好莱坞。据我所知，美国一些独立制片人的片子相当好，欧洲的电影就更好。只看好莱坞商业片，是会把人看笨的。

## 欣赏经典

从艺术到科学再到哲学，这是个返璞归真的过程。

## 有关爱情片

女人爱看爱情片，这种嗜好也该得到尊重。我看不出我国的编导有什么理由不肯把水再烧热一些——她们爱看什么就拍什么吧。

## 明星与癫狂

我认为明星崇拜是一种癫狂症，病根不在明星身上，而是在追星族的身上。理由很简单：明星不过是一百斤左右的血肉之躯，体内不可能有那么多有害的物质，散发出来时，可以让数万人发狂。

## 另一种文化

一种是各种书本知识，这种文化我老婆是有的，所以她知道什么是太监。另一种是各种暧昧的共识，以及各种可意会不可言传的精妙气氛，一切尽在不言中——这种文化她没有，所以，她就不知道要说自己不知道什么是太监

## 我写《黄金时代》

因为对于过去的时代和已发生的事，我抱中性的态度。现在固然可以做种种价值评判，但是最主要的是正确和完全的叙述。

## 《黄金时代》后记

积极向上虽然是为人的准则，也不该时时刻刻挂在嘴上我以为自己的本分就是把小说写得尽量好看，而不应在作品里夹杂某些刻意说教。我的写作态度是写一些作品给读小说的人看，而不是去教诲不良的青年。
