---
title: 爱你就像爱生命
date: '2019-12-28'
tags: ['阅读摘记']
draft: false
summary: ''
---

# 爱你就像爱生命 - 王小波

## 代序 爱情十问

> 我相信, 爱情绝对是一个寻找自我的过程

> 如果你找到了一个人，但为了和他相处，必须改变自我，压抑自我，或者委屈自我，那肯定不是爱情，不会幸福

> 爱情是两个人之间发生了浪漫的激情，这激情是指向对方灵魂的

> 你说得对：唯有自己去体会

> 小波这人给我的感觉主要不是温柔与细腻，而是热烈与纯真

## 最初的呼唤

> 你好哇，李银河

> 我要把所有的道路全试遍，直到你说“算了吧，王先生，你不成”为止。

> 我有点两重人格，冷漠是表面上的，嬉皮也是表面上的。承认了这个非常不好意思。内里呢，很幼稚和傻气。

> 你是两样一点也没有。我承认我两样都有一点：除去坏蛋，就成了有一点善良的傻瓜；除去傻瓜，就成了愤世嫉俗，嘴皮子伤人的坏蛋。对我当傻瓜好了。祝你这一天过的顺利。

> 祝你今天愉快。你明天的愉快留着我明天再祝你。

> 我的灵魂有很多玩世不恭，对人傲慢无礼，但是它有一个核心，这个核心害怕黑暗，柔弱得像绵羊一样。只有顶平等的友爱才能使它得到安慰。你对我使属于这个核心的。

> 我整天在想，今天快过去吧，日子过得越快，李银河就越快回来了。你不要觉得这话肉麻，真话不肉麻。祝你愉快。

## 请你不要吃我，我给你唱一首好听的歌

> 请你不要吃我，我给你唱一首好听的歌

## 孤独的灵魂多么寂寞啊

> 我情愿它沸腾到最后一秒钟为止，我永远不希望有一天我心安理得，觉得一切都平稳了。

> 本着这些信念，我希望你绝对自由，我希望你的灵魂高飞。

> 只希望你和我好，互不猜忌，也不互相称誉，安如平日。你和我说话像对自己说话一样，说吧，和我好吗？

## 我对好多人怀有最深的感情，尤其使对你

> 我真的是个好人，我对好多人怀有最深的感情，尤其是对你。

> 我生了气就哭，我看见你就哭就目瞪口呆，就像一个小孩子做了坏事在未受责备之前目瞪口呆一样，所以什么事你先别哭，先来责备我，好吗？

## 吾友李银河

> 我就不会像耗子一样爱人。我顶多能当个骆驼。你呀，就是"吾友李银河"。你愿意吗？

## 假如你愿意，我就恋爱吧

> 不过我总觉得你应该是爱我的。这是我瞎猜。不过我总觉得我猜得有道理，因为什么都不是爱的对手，除了爱。

## 去上大学

> 他妈的，要是这路上的九十分钟省下来和你待在一起多好

## 人为什么活着

> 总之，我是这样。为了大家好，还为了我自己好，才能正经做事。为了什么仪式，为了看起来挺对路，我就混它。

## 目空一切的那种爱

> 那么我们做人又有什么趣味? 好像舔一只几千万人舔过的盘子，想想都令人作呕。

## 他们的教条比斑马的还多

> 夏天来啦！你回来时我们去玩吧。

## 我心里充满柔情

> 生命力，张力，苦闷，促使采取行动的痛苦，这是物质所固有的。人是物质，所以有这种痛苦，对吗？愿我们的生命力永远旺盛，愿这永恒的痛苦常常来到我们心中，永远燃烧我们，刺痛我们。

## 我们的幸福呵，让它再浓烈些，再浓烈些吧

> 我们常常把事情弄得太沉重了，咱们该放松些，咱们应该像一对疯子那样歌舞狂欢，对吗？生活本来是很美好的，很美好的呵！

## 我们可以拥有怎么样的生活

> 你也希望变成我所希望的样子吗？你愿意吗？你是不爱改造的，我也不愿改造你，但是我希望你怎样，有时会告诉你的，你愿意听吗？

## 爱可以把一切都容下

> 我会告诉你爱，爱可以把一切都容下。如果我的爱不能容下整个的你，算个什么爱！也许你的爱也不能容下整个的我吧？不管怎么说，你要我的爱就够了。

## 我的爱怎么美

> 他们没有意思，很快就见了底，可你却不，因为你的心底有一个泉，是不是？他永远不枯竭，永远不。

## 爱情是一种宿命的东西

> 你知道吗？要，对我来说，就是给啊。你要什么就是给什么。随你吧。

## 我愿做你的菩提树

> 还有凭什么：凭着满心的热望，凭着活力。我不是说着玩的。

## 爱情，爱情，灿烂如云

> 不管我本人多么平庸，我总觉得对你的爱很美。

> 我总觉得你的心灵里有一种稚气得让人疼爱的模样

## 静下来想你，觉得一切都美好得不可思议

> 人对自己有时恍惚一点，大大咧咧，自己喜欢自己随便一点。你对我也随便好了。主要是信赖啊！将来啊，我们要是兴致都高涨就一起出去疯跑，你兴致不高就来吧：哭也好，说也好，懒也好，我都喜欢你。

## 致好友

> 我说一件让我极感动得事，谅你听了也极感动——所谓推己可以及人罢。熟不知是傻逼们自说自话，你理他们干嘛。xx 是谁？我认识吗？

> 我还不想找这份麻烦，再说，通过 Chinanet 联网，每月也要交七八百得月费，我们就不讲这个时代罢，有什么法子。所以还是写信好了。

> 很多人都觉得，只要机遇凑巧，难死一些大师得为题会被一无所知得毛头小子解决，这是中了武侠小说的流毒。
