---
title: 肠子的小心思
date: '2020-01-18'
tags: ['阅读摘记']
draft: false
summary: ''
---

# 肠子的小心思 - 朱莉娅·恩德斯著 吉尔·恩德斯插画

- [肠子的小心思 - 朱莉娅·恩德斯著 吉尔·恩德斯插画](#%e8%82%a0%e5%ad%90%e7%9a%84%e5%b0%8f%e5%bf%83%e6%80%9d---%e6%9c%b1%e8%8e%89%e5%a8%85%e6%81%a9%e5%be%b7%e6%96%af%e8%91%97-%e5%90%89%e5%b0%94%e6%81%a9%e5%be%b7%e6%96%af%e6%8f%92%e7%94%bb)
  - [排便便的奥秘](#%e6%8e%92%e4%be%bf%e4%be%bf%e7%9a%84%e5%a5%a5%e7%a7%98)
  - [通往消化道的入口也很神奇](#%e9%80%9a%e5%be%80%e6%b6%88%e5%8c%96%e9%81%93%e7%9a%84%e5%85%a5%e5%8f%a3%e4%b9%9f%e5%be%88%e7%a5%9e%e5%a5%87)
  - [肠胃系统越靠近越美丽](#%e8%82%a0%e8%83%83%e7%b3%bb%e7%bb%9f%e8%b6%8a%e9%9d%a0%e8%bf%91%e8%b6%8a%e7%be%8e%e4%b8%bd)
  - [肠子需要什么样的食物？](#%e8%82%a0%e5%ad%90%e9%9c%80%e8%a6%81%e4%bb%80%e4%b9%88%e6%a0%b7%e7%9a%84%e9%a3%9f%e7%89%a9)
  - [好胃口不能理解的食物过敏和食物不耐症](#%e5%a5%bd%e8%83%83%e5%8f%a3%e4%b8%8d%e8%83%bd%e7%90%86%e8%a7%a3%e7%9a%84%e9%a3%9f%e7%89%a9%e8%bf%87%e6%95%8f%e5%92%8c%e9%a3%9f%e7%89%a9%e4%b8%8d%e8%80%90%e7%97%87)
  - [便便外刊](#%e4%be%bf%e4%be%bf%e5%a4%96%e5%88%8a)
  - [食物在我们体内的旅程](#%e9%a3%9f%e7%89%a9%e5%9c%a8%e6%88%91%e4%bb%ac%e4%bd%93%e5%86%85%e7%9a%84%e6%97%85%e7%a8%8b)
  - [反酸：亲兄弟也难免有打架的时候](#%e5%8f%8d%e9%85%b8%e4%ba%b2%e5%85%84%e5%bc%9f%e4%b9%9f%e9%9a%be%e5%85%8d%e6%9c%89%e6%89%93%e6%9e%b6%e7%9a%84%e6%97%b6%e5%80%99)
  - [便秘：今天，你拉了吗？](#%e4%be%bf%e7%a7%98%e4%bb%8a%e5%a4%a9%e4%bd%a0%e6%8b%89%e4%ba%86%e5%90%97)
  - [大脑和肠子，到底谁指挥谁？](#%e5%a4%a7%e8%84%91%e5%92%8c%e8%82%a0%e5%ad%90%e5%88%b0%e5%ba%95%e8%b0%81%e6%8c%87%e6%8c%a5%e8%b0%81)
  - [一个人就是一个生态系统](#%e4%b8%80%e4%b8%aa%e4%ba%ba%e5%b0%b1%e6%98%af%e4%b8%80%e4%b8%aa%e7%94%9f%e6%80%81%e7%b3%bb%e7%bb%9f)
  - [免疫系统和肠道细菌的爱恨纠葛](#%e5%85%8d%e7%96%ab%e7%b3%bb%e7%bb%9f%e5%92%8c%e8%82%a0%e9%81%93%e7%bb%86%e8%8f%8c%e7%9a%84%e7%88%b1%e6%81%a8%e7%ba%a0%e8%91%9b)
  - [成年人体内的肠道居民](#%e6%88%90%e5%b9%b4%e4%ba%ba%e4%bd%93%e5%86%85%e7%9a%84%e8%82%a0%e9%81%93%e5%b1%85%e6%b0%91)
  - [肠道菌群所扮演的角色](#%e8%82%a0%e9%81%93%e8%8f%8c%e7%be%a4%e6%89%80%e6%89%ae%e6%bc%94%e7%9a%84%e8%a7%92%e8%89%b2)
  - [健康的元凶：坏细菌和寄生虫](#%e5%81%a5%e5%ba%b7%e7%9a%84%e5%85%83%e5%87%b6%e5%9d%8f%e7%bb%86%e8%8f%8c%e5%92%8c%e5%af%84%e7%94%9f%e8%99%ab)
  - [清洁卫生和益生菌](#%e6%b8%85%e6%b4%81%e5%8d%ab%e7%94%9f%e5%92%8c%e7%9b%8a%e7%94%9f%e8%8f%8c)

## 排便便的奥秘

如果身体是透明的，你就能看到肺有多奇特多漂亮，它就像个设计精密的发条机器，却又如此柔软、安静。而心脏，那个爱你的心脏，那个为你一天泵不止 10 万次、全年不歇、终生无休的心脏，在你情绪低落、怨天尤人的时候就想想它不求回报的爱，会不会感到些许欣慰呢？

你能有意识地收缩和放松的那部分，叫外括约肌，是不是已经感觉到了？肛门向里的几厘米处有一块功能相似的肌肉，叫内括约肌，但这块肌肉我们是无法自主控制的。
这两块括约肌各事其主，分别效命于两大神经系统。外括约肌服务于较为高级的主观意识，如果大脑认为现在还不是上厕所的时候，外括约肌

## 通往消化道的入口也很神奇

可是我们唾液里怎么会有含钙的物质呢？这是因为，唾液其实是被过滤了的血液，血液经由唾液腺过滤形成唾液。唾液腺负责把红血球筛选、拦截在血管里，我们的口腔可不需要血盆大口

## 肠胃系统越靠近越美丽

所以，饱餐一顿后，挺起背坐直可以更有效地预防胃酸倒流。

患者们可以尝试下放弃容易引起胀气的食物，调养修复肠胃菌群，尽量少喝或者不喝酒。在酒精的作用下，产生气体的细菌能以千倍的速度繁殖，有些细菌还直接把酒精当作它们的食物（比如能让水果发酵产生酒味的细菌）。如果这些细菌在肠道里太繁荣昌盛的话，在它们一夜辛勤劳作后，每天早上迎接你的都将是一场壮观的交响乐协奏曲表演。这么一想，是谁说“酒精杀菌”来着？

我认识的一位教授却持有不同观点：“要是每次吃完饭，本来供给大脑的血液真的都流到了肚子里，那我们不是都得因缺血过度晕死过去吗？”确实，饭后疲倦也许还有其他原因：我们的身体会在饱餐后释放出一种化学信息素（同种个体之间可以相互作用的化学物质），它可以刺激大脑某一特定区域，从而让我们觉得疲劳。

所谓慢功出细活，没有这一步，很多营养物质都会白白流失掉，比如像钙这样的重要矿物质，只有在这里才能被充分地吸收。不仅如此，脂肪酸、维生素 K、维生素 B12、维生素 B1 和维生素 B2 也可以在大肠里被进一步吸收。这些营养物质对我们的身体健康至关重要，比如可以帮助增强凝血功能，强健我们的神经，或者是预防偏头痛。

## 肠子需要什么样的食物？

和炒熟的蛋白质还不一样，这里身体除了可以偷偷懒、少加工几步以外，糖分进入血液后可以迅速转化成能量，这种工作效率让我们的大脑很满意，于是它会继续鼓励支持我们对甜食的偏好。但这根本就是个美丽的骗局，因为在人类发展的漫长过程中，糖分的摄取从来都没有像今天这样如此严重的供大于求过。

营养生理学家建议，如果想消耗脂肪，至少需要运动 1 小时以上。只有当你开始觉得体力不济的时候，能量现货（糖原）被消耗得差不多了，身体才会舍得开启轻易不会动用的能量储备（脂肪）。

脂肪无法溶在水里，假如它进入血液，像小肠绒毛里的那种毛细血管会立刻被堵死，要是大一点的血管的话，脂肪在血液里就会像汤里的菜油那样漂浮着。所以身体必须采取别的方式来吸收脂肪—— 通过淋巴系统。

炒菜的高温对于蛋白质来说是种礼遇，而对于橄榄油里的不饱和脂肪酸来说却是从里到外的煎熬，因为高温会破坏掉它的化学结构，使橄榄油的健康属性大大降低。所以炒菜最好用炒菜油或者是固体油，比如黄油、椰子油之类的。尽管这些油里只有饱和脂肪酸，但它们的化学结构即使在高温下也很稳定。

豆类中缺乏甲硫氨酸，大米和小麦中缺乏赖氨酸，而玉米中甚至缺乏两种—— 赖氨酸和色氨酸。当然这并不代表肉食习惯就优于素食习惯，素食主义者们只需要特别注意膳食均衡便可。

## 好胃口不能理解的食物过敏和食物不耐症

除了已经广为人知的 A、B、AB、O 型血以外，血细胞还有许多其他的特征，比如说白细胞抗原 HLA-DQ 型。如果你不属于 DQ2 或 DQ8 型，那么恭喜你，你得乳糜泻的概率近乎为零。

如果果糖没法被正常吸收，肠道中的果糖浓度太高，色氨酸的吸收也会严重受到干扰，而色氨酸又是合成神经递质血清素所必需的原料。血清素就是大名鼎鼎的“幸福荷尔蒙”，体内缺乏血清素的话可能导致抑郁

## 便便外刊

除了吉伯特氏症候群之外，另外一个可能的原因是肠道菌群状态不佳，如果它们不能好好工作，黄色素也没法被加工成棕色。服用抗生素或者是腹泻的时候常常可以看见黄色便便的出没。

## 食物在我们体内的旅程

别人呛到的时候去拍拍背，除了感情支持外其实并没什么用，一通剧咳之后，还是建议尽早到专业医生那里寻求帮助，让吞咽小分队重拾青春。

从蛋糕进嘴到便便出来平均下来要一天的时间。性子急点的大肠只需要 8 个小时，而性子慢一点的能磨叽到三天半。

## 反酸：亲兄弟也难免有打架的时候

进餐可以激活某块特定的大脑区域，而抽烟也有一样的效果。所以抽烟不仅能模拟进食的快感，也会刺激胃酸分泌，而贲门括约肌也会被忽悠得舒张开来，准备迎接不存在的食物。如同进餐能使大脑兴奋起来一样，抽烟也会激活我们的大脑区域。这就是为什么停止抽烟也可以减缓反酸和烧心的症状。

中和胃酸的药最好不要连续服用超过 4 周。假如你不听劝告，胃很快就会给你点颜色看看。为了保持酸性，胃打算要回自己的胃酸。它采取的方式简单粗暴：你不是不让我酸吗？那我就分泌更多的酸，让你的中和剂全都报废，然后我爱怎么酸就怎么酸。所以不光是针对反酸，就算是其他由胃酸引起的疾病，比如胃黏膜发炎，中和胃酸也只是权宜之计，千万不可长久为之。

## 便秘：今天，你拉了吗？

果蔬的外皮通常都含大量的非水溶性纤维，而果肉却含有丰富的水溶性纤维。

## 大脑和肠子，到底谁指挥谁？

迷走神经是连接肠道和大脑的高速直达通道，它穿过横膈膜、从肺和心脏间穿过、紧贴着食管向上穿过喉咙直抵大脑。基于这个实验，自 2010 年起欧洲批准了一个新的抗抑郁症疗法，主要就是通过刺激迷走神经来调节患者的心情别忘了它也有个自己的大脑—— 肠脑。只有肠脑

青春期差不多到 25 岁才彻底结束，从这时起神经会稳定下来，开始根据之前学习到的经验模式工作。

## 一个人就是一个生态系统

1 克粪便里所含的细菌比地球上的总人口还要多。

## 免疫系统和肠道细菌的爱恨纠葛

感谢这些无菌小白鼠，肠道菌群的研究才得以向前迈进了一大步。我们现在甚至可以断言，就像我们生活着的大世界时时刻刻都在影响着我们一样，我们体内的小世界也同样深刻地影响着我们。更让人兴奋的是，每个人与每个人的小世界都不尽相同。

## 成年人体内的肠道居民

常驻肠道的细菌差不多有 5 类：最多的是拟杆菌门（Bacteroideten）和厚壁菌门（Firmicuten），其次是放线菌门（Actinobakterien）、变形菌门（Proteobacteria）和疣微菌门（Verrucomicrobia）

你属于三种肠道型的哪一种，取决于你肚子里到底哪个细菌家族占统治地位，这三种肠道型也自然就由这个统治家族的名称冠名。它们是大名鼎鼎的拟杆菌型（Bacteroides）、普氏菌型（Prevotella）和瘤胃球菌型（Ruminococcus）

现在我们都知道了，血尿产生的原因是人体无法正常制造血液，未完成的中间产品会随着尿液排出体外

## 肠道菌群所扮演的角色

从小肠到大肠的终端，越接近出口的地方，每平方厘米的肠道黏膜上就聚集了越多的细菌。这样的分布正是肠道所需要的，所以相当稳定。但是如果这种平衡被打破，肠道菌群过分活跃的话，不计其数的肠菌就会跑到小肠里，这种现象被称为小肠细菌过度生长。这个病目前才刚刚开始被研究，病症尚不十分清楚，但可能的症状有严重的胀气、肚子疼、关节疼、肠炎、营养不良和贫血。

啮齿类动物的肠菌和我们人类的一样，也主要聚集在消化道的尾端，但是人家可比我们勤俭多了，大好的肠菌小肉排怎么能白白浪费掉？既然不想浪费，那就把它们再吃回去。没错，意思就是啮齿动物会吃掉自己的便便。这方法虽然简单又环保，但是我还是宁愿选择去超市里烧钱，买些肉制品和豆制品来弥补一下排出去的微生物蛋白。

我们体内的消化酶更倾向于右旋乳酸，如果要消化左旋乳酸的话，就像是拿左手写字，实在不给力。所以下次你去买酸奶的时候，最好认准商标上“含丰富的右旋乳酸”再下手。

比如尼古丁就可以通过这道保护屏障进入大脑，一边给大脑提神，一边让大脑有种满足、放松的感觉。

细菌可以制造出能通过屏障的小分子，比如说酪氨酸和色氨酸。这两种氨基酸在大脑中分别可以转化为多巴胺和血清素。多巴胺都听说过吧，就是恋爱时让人死去活来的爱情激素呀；血清素之前也提到过了，就是“幸福荷尔蒙”，如果血清素太低的话会引起抑郁的。

**急性炎症会消耗身体的大量体力，让人变瘦，而亚临床炎症则会让人变胖。但是这里我必须强调一下，并不是只有细菌才会导致亚临床炎症，像是内分泌紊乱、雌激素过多、缺乏维生素 D 或者吃太多含谷胶的食物，也都有可能引起亚临床炎症。**

## 健康的元凶：坏细菌和寄生虫

第一，它可以生产出强碱的代谢物，中和掉周围的胃酸。第二，它可以钻进胃黏膜下面，胃黏膜本来的作用就是保护胃壁免受胃酸侵蚀，躲在胃黏膜下面便可以高枕无忧。胃黏膜本来是凝胶状的，但是幽门螺杆菌有办法液化胃黏膜，然后它就可以转动长长的鞭毛柔软地滑进去了。

总而言之，幽门螺杆菌不但会降低胃黏膜的保护力，刺激、破坏胃细胞，还会释放毒素造成全身的伤害。

除了哮喘以外，幽门螺杆菌的携带者患湿疹的概率也要低很多，差不多能低 1/3。也许之所以当今越来越多的人得了肠炎、自身免疫性疾病或者其他慢性炎症，就是因为我们在不知不觉中把这个和我们共同生活了几万年的小伙伴给抛弃了。

猫是弓形虫的最终宿主，它在猫的肠子里繁衍生息。其他所有的动物都只是帮助弓形虫从一只猫过渡到另一只猫的“出租车”，科学名词叫中间宿主。一只猫一生中只会被弓形虫感染一次，也只有在它被感染的时候才会对我们构成威胁

一个美国服装品牌甚至还在店里喷满了性信息素 ￼，也难怪这家店门口总是排着一大长排少男少女。

## 清洁卫生和益生菌

给身体里面做保洁主要有三个利器：抗生素、益生菌和益生元。益生菌（probiotics）一词最早源于希腊语“for life”，意思是对生命有益。它是指可以食用的、对健康有益的活性微生物。益生元一词也来自希腊语“before life”，意思是在生命之前。它是指可以在大肠里刺激益生菌活化或生长的食物。而抗生素的希腊语是“Anti bios”，意思是“反对生命”，所以抗生素的作用是把所有细菌杀光，坏细菌自然也会被消灭掉。

干净不是指一个细菌都不留，干净是指优化细菌组合，让有益的细菌始终占上风。换句话说就是，消灭真正危险的细菌，有意识地栽培有益的细菌。

普通酸奶里的乳酸菌大部分都是保加利亚乳杆菌，虽然叫的是这个名字，但是不代表当年保加利亚山民吃的就一定是这个种。而葛里格洛夫发现的细菌确切地讲叫作瑞士乳杆菌保加利亚亚种

所以益生元的意义就在于，它们是只有好细菌才喜欢吃的膳食纤维。比如白砂糖就不是益生元，因为龋齿细菌也喜欢吃它。益生元必须是坏细菌讨厌的食物，即使吃了它也造不出有害物质来。而好的细菌吃了益生元则能够不断壮大，在和坏细菌的斗争中抢下更多地盘。
