---
title: 自卑与超越
date: '2022-07-03'
tags: ['阅读摘记']
draft: false
summary: ''
---

# 自卑与超越 - 阿德勒

- [自卑与超越 - 阿德勒](#自卑与超越---阿德勒)
  - [第一章 生活的意义](#第一章-生活的意义)
  - [第二章 心灵与肉体](#第二章-心灵与肉体)
  - [第三章 自卑感和优越感](#第三章-自卑感和优越感)
  - [第四章 早期记忆](#第四章-早期记忆)
  - [第五章 梦](#第五章-梦)
  - [第六章 家庭的影响](#第六章-家庭的影响)
  - [第七章 学校的影响](#第七章-学校的影响)
  - [第八章 青春期](#第八章-青春期)
  - [第九章 犯罪及其预防](#第九章-犯罪及其预防)
  - [第十章 职业](#第十章-职业)
  - [第十一章 朋友及同伴](#第十一章-朋友及同伴)
  - [第十二章 爱情与婚姻](#第十二章-爱情与婚姻)

## 第一章 生活的意义

我们通常会以自己赋予现实的意义作为标准来感受现实，所以我们感受到的是现实被我们赋予的意义，而不是现实本身，或者说我们感受到的是自己对现实的理解。因此，可以这样说：因为意义原本就是一个充满谬论的领域，所以，我们所感受到的意义在一定程度上是不全面的，甚至可以说是错误的。

因此，通过不断的总结，我们得出了一种相对来说更科学的且足以让我们应对所有现实情况的生活意义，它便是真正意义的共同尺度。在此，我们必须记住一点：这里的“真实”，是指除了对人类而言的真实以及对人类目标和计划的真实以外，再没有别的所谓“真实”。倘若还存在其他的“真实”，也是与我们毫无关系的，我们无法认识它们，它们对于我们来说也没有任何意义。

如果单独的个体想要获得幸福，同时也能够为人类的幸福做贡献，就必须和其他人发生必要的关联。

对于每个个体来讲，生活中的多数问题都可以包含于社会、性别及职业这三个领域之内。

一切的失败者，如犯罪分子、酒鬼、精神病人、自杀者等，他们之所以被称为失败者，是因为他们对社会缺乏兴趣，且没有安全感和归属感。他们在处理友情、性及自己的职业时，并不认同以`合作的形式`来解决问题的观点。

**他对自己价值的理解就在于占有的多少，而他如果想成为最好的，就不得不成为占有最多的。这种恶性循环产生消极、嫉妒、贪心；最终导致人内心的虚弱和自卑。他对于自己的估价是基于他有什么，而不是他是什么。**

生活的意义在于个人为团体所贡献的力量。

那些面对生活中的困难能够应付自如的人，是在以他们的行为告诉我们：生活的真正意义就在于引发别人的关注和兴趣，并与他人进行互惠合作。这些人有一个共同点：他们的行为会被同伴的兴趣所影响，每当他遇到挫折时，都会找到最合适的方法，那就是避免和他人发生利益上的正面冲突。

倘若一个人面对“生活意义”这个问题，想要为他人贡献自己的力量，并以此为个人目标，他会知道该如何塑造一种令自己满意的人格，并时刻处于为他人利益、社会利益着想的情境中。他会以社会感觉来调整自我，并训练自己，从中获得应有的技能。

**不能自发地作为，不能表达一个人真正的感觉与想法，以及因此而必须做作虚伪，这些都是感到自卑与懦弱的根本致因。**

比如，我们脚下的土地，是祖辈开发过的；我们身边的建筑物，也是祖辈的杰作，除此之外，还有科学、艺术、知识文化等。从这些方面，我们看到了祖先对我们的幸福生活所做的贡献。

假若心理学家们、老师们及父母们都能认识到：当我们赋予生活某种意义的时候，很有可能会导致错误的结果，我们在面对困难的时候不应该采取推诿、埋怨或者博取他人同情、自认为丢人、自责等消极态度，而是应该不断地努力。我们应该这样认为：我们是自己的主人，我们一定要开拓新的生活，我们有能力这样做，同时，这也是我们应尽的责任。具有开创性的工作非我莫属！如果每一个独立的个体，都能采取合作的形式来面对生活，那么，人类社会必定会不断的进步。

## 第二章 心灵与肉体

人得解决问题，他永远不能安稳地停留在顺应自然的被动状态。

只要稍微留意，我们就会发现，感情是一种呼之即来挥之即去的东西。

任何患有神经病的人，都会本能地躲避生活中无法让他们感觉到征服快感的事物。

通过观察，我们会发现：这些人不会关心他人，却只等着其他人来关心；他们对社会缺乏兴趣，在做那些需要勇敢进取的事情时，他们通常会遭受失败。

**一个人的行为永远是被其认定的生活意义所限制的。**

只有那些想要对集体做出贡献、对自身有兴趣的儿童，才能找到弥补遗憾的正确方法。而那些逃避困难的儿童，是无法超越其他人的。只有当他们面前有一个值得努力追逐的目标，虽然有障碍，但是目标远比障碍要重要，这样的情况下，他们才有继续前行的勇气。

克雷奇默认为，人的体格是和心理特征相关联的，然而，却没有具体说明产生关联的原因。按照我们的生活经验，一般来说，这样的人都不存在生理上的缺陷，他们适合生存在我们的生活环境中。他们对自己强壮的身体信心十足，认为自己的体格是可以和周围的人一校高低的。在和别人竞争的时候，他们往往会全力以赴，而不是紧张焦虑。在他们看来，没有必要将别人看作敌人，我们也不应该对生活充满敌意。心理学中无缘由地将他们称作“外向者”，大概是由于这些人从未因为身体而发愁。

这类人可能受到肉体的影响，性格中充满自私、内向和悲观的成分。他们所需要的帮助比一般人多，如果周围的人对他们的关心无法达到他们的需求，他们就会变得多疑而心生怨恨。

通过观察个体的合作能力来判断他们的心理差异，是一种最有效的途径。

## 第三章 自卑感和优越感

如果在面对一个棘手的问题时，一个人感觉自己无能为力，由此产生的情绪就叫作自卑情结。

优越感的本质是自卑感

## 第四章 早期记忆

在她的印象里，“我们都会死去”是客观事实，然而，我们的注意力本应该被其他事情吸引，而不是仅仅对死亡产生兴趣。

一般来说，如果过分注意孩子说话，他会觉得有压力，变得过于关注自己的行为，希望他人了解自己，最后导致无法和他人正常交谈，变得结巴。

## 第五章 梦

我们做梦时，常常觉得是在完成一项任务，就像追求优越感目标一样。梦会有利于巩固加强生活方式，因为它是生活方式的产物。

所以，梦的目的在于让生活方式免受现实的限制。我们很容易发现，如果一个人面临一个在现实中无法解决的问题时，就会通过梦来巩固他的想法。

梦的目的在于自我催眠和自我欺骗。

**通常情况下，希望驾驭他人的人是无法与人保持良好交往的。**

梦并不需要翻译，梦语有自己的语法和形式，它不描述事实，而只是传递感受；它是一种非常易学的语言。如果懂得这种语言，我们将对别人和自己了解得更多，这会给我们带来不少好处，但也会带来不少麻烦，因为我们常常不想知道的太多。

**如果一个人希望合作，她就会是勇敢而乐观的。**

## 第六章 家庭的影响

只有发自内心地对孩子感兴趣，竭尽全力地获得他的信赖，并维护他的利益，才是恰当的方式。

如果她关心孩子，她的爱就令人可信了。

母亲的作用是给予孩子一种生活上的安全感，而父亲的任务是指导孩子正视他将来会遇到的种种困难。

如果我们能够认识到，暴力的手段是永远无法获得合作和爱情的，那么，在生活中，就可以避免一些无谓的争吵和烦扰。

**婚姻的本质是合作，因此，不能抱着驾驭对方的态度去相处。**

不管妻子在经济方面是否对家庭做出很大的贡献，假如家庭生活是美满和睦的，那么谁来养家，其实并不重要。

当夫妻双方都认为家庭的幸福大于各自的利益时，才会一起奋斗，和睦相处。他们会将注意力更多地放在对方身上，而不是自己身上。

因此，在教育之前，先要了解孩子自己对什么有兴趣，并且回答他们正在思考的问题，而不是站在自己的立场上让孩子接受我们自以为正确的观点。我们要博取他们的信任，并引起他们合作的欲望，最终找到解决问题的恰当方法

**只有让孩子觉得自己是被平等对待的，他们才会积极投身于社会活动。**

在家庭中，每一个人都是平等的，他们理应建立团结一致的合作关系。

## 第七章 学校的影响

在现行教育体制下，孩子在入学前已经在竞争方面做了很多准备，而合作方面却非常匮乏。在入学后的生活中，我们也在不断地锻炼他们的竞争能力，对于孩子来说，这是件不幸的事。假如他可以击败别的孩子名列前茅，他的不幸未必会比落于人后的孩子少。无论是哪一种情况，他都会只将焦点停留在自己身上。他将只关注怎样获得对自己有利的东西，而不会想到奉献和施舍。

**其实，对教育造成很大阻碍的，并不是孩子本身所具有的各种限制，而是他认为自己具有哪些限制。**

如今，有一些精神病学家和心理学家也不约而同地提出这样的观点，他们觉得遗传对性格的影响只是一种延续了几千年的迷信。这样的理论是来自人类想要推卸责任、为自己的行为辩解的想法，在这样的情况下，他们会信奉宿命论。

每一种非凡的能力都是通过坚持不懈的努力和发自内心的兴趣得到的，而不是来自于遗传。

一个人被无情地驱使着为成功而努力，任何挫折对他的自尊都是一种严重的威胁；结果就产生了孤立无援感、不安全感及自卑感。如果市场的变迁决定人的价值，那么，人的尊严感、自豪感就被摧毁了。

人显示出一种几乎无限的可塑性；人几乎可以吃任何东西，他实际上可以生活在任何气候条件下，并适应这种气候；同样，人也可以忍受任何精神条件，并在这种条件下继续生活下去。

## 第八章 青春期

**尊重意味着能按其本来面目看待某人，能够意识到他的独特性。尊重意味着关心另一个人，使之按照其本性成长和发展。**

他正处于青春期，她错误地将过多的精力放在摆脱被轻视这件事上了。

## 第九章 犯罪及其预防

对大多数人来说，个性不过是一个门面，在个性后面隐藏着失败，一种无法获得个人身分感的失败经验。

一个人对自己价值的理解就在于占有的多少，而他如果想成为最好的，就不得不成为占有最多的。这种恶性循环产生消极、嫉妒、贪心；最终导致人内心的虚弱和自卑。他对于自己的估价基于他有什么，而不是他是什么。

如果一件事情与他的生活解释发生冲突，他就会忽略它。所以，除非我们能准确地掌握他心中解释事情的标准，以及为何会形成这样的观念，并且研究清楚他最开始的行为习惯，否则，我们就无法说服他。

如果父母当着子女的面抱怨生活中的困难、社会中的丑恶现象，孩子对社会的兴趣就会产生极大的阻碍；如果父母总是抱怨亲戚或邻居的不当行为，并总是显示出对他人的极度不满或者是陈旧的偏见，孩子的发展也会受到负面影响。在这样的情况下长大的孩子对社会及同伴的看法将是扭曲的、不正确的。

有三种儿童是不容易与外界合作，并且容易产生问题的。第一种是身体残缺的孩子，第二种是被宠溺坏的孩子，第三种是被冷落的孩子。

**我想说的是：“这样的事情，总要有人来开头的，假如对方不愿意与你合作，那是他的问题，而不是你的问题。我主张一个人自己要主动寻求合作，而不是一味计较别人的反应。”**

**简单来说，当今社会的一切文明成果，其实都是很多人无私地贡献了自己的力量所得来的。如果说一个人只想独立，而不喜欢与人合作；只看重自己，而对其他人不感兴趣；只想着满足自己，却不想在集体中贡献自己的力量，那么，他们的生活注定是孤独的，是荒芜的，即使经历过很多事，也不会有什么丰富多彩的记忆留下来。只有那些贡献了自己力量的人，人们才会记得他们，后人也才会将他们的精神一直传下去，他们的人生才有意义。**

## 第十章 职业

**有一类人是这样的：无论他们选择了什么样的工作，都不会感到满足。在他们心中，比起一份稳定的职业，更有价值的是获取优越感的方式。由于他们认为生活压根就不应该向他们不断抛出麻烦，因此，他们也不喜欢去解决遇到的困难。这是被宠坏的孩子的通病，他们时刻渴望别人主动来提供帮助。**

**在职业方面，工作、合作以及奉献是我们必须具备的美德。**

**我们每个人都应该有自己独立的生活，一旦达不到这样的标准，我们很可能就会成为别人的负担或累赘**

**虽然，我们不能保证那些一直运用正当手段，勤恳工作的人一定会获得多大的成就，但是，我们却可以肯定，这样的人一定会保持勇敢的态度，并且不会失去做人的尊严。**

## 第十一章 朋友及同伴

如果你不微笑，人们便会认为你没有“悦人的人格”——如果你想事业成功（无论你是侍应生，是推销员，还是医生）你必须具有“悦人的人格”。唯有那些位于社会阶层最底一层的人（靠苦力维生的人）和最高高在上的人，不需要有“悦人的人格”。

异化的人一旦怀疑自己没有与他人协调一致，就会感到自卑，因为他的价值感建立在求同赐予的赞同之上。

当我们身边存在这种对他人没兴趣、只关注自己的人时，我们经常可以从他们的脸上看到一种卑鄙或者迷茫的表情，同样的表情在罪犯或者神经病人脸上也可以看到。这类人的想法大多是自私自利的，通过他们的眼睛，我们看不到他们与任何人的联系。怀有这种心态的孩子或者大人几乎都会对同类产生一种轻视的态度，他们从来不会关注其他人，视线也不会在同类身上停留。

**假如一个人感觉到周围环境中有很多人都是他的朋友，他拥有着令人羡慕的婚姻及能够体现自身价值的工作，他可以为社会贡献自己的力量，那么，他就不会认为自己比不上其他人，就不会被他人所击垮。如果这样，他就会感受到来自社会的友善的力量，并且无论身在何处，遇到什么样的事情，都会从容淡定。**

## 第十二章 爱情与婚姻

大多数人认为爱情首先是自己能否被人爱，而不是自己有没有能力爱的问题。因此对他们来说，关键是：我会被人爱吗？我如何才能值得被人爱？为了达到这一目的，他们采取了各种途径。

假如，每个人都能做到对对方真诚无私，真心实意地贡献自己的力量，那么，谁都不会觉得对方是在控制自己，或者觉得自己太过卑微。只有在这种态度的基础上平等才有可能出现在婚姻中。如果在爱情中，两个人想要获得安全感，就要努力让对方过得安稳和舒适。这样做的结果是夫妻双方都会觉得自己被对方需要，自己是有价值的。

我们除了不要嘲笑他之外，还要对他的看法表示赞同，让他明白，爱情是非常美妙的，他确实应该做足够的准备，所有的人都会接触到爱情的。只有这样，我们才能让孩子将爱情当成一件美好的事情来看待，也只有这样，我们才能保证他们在今后能够以良好的心态和真诚的态度去与另一半相处。

要求实现人与人的结合是人内心最强烈的追求。这是人类的最基本的要求，是一股把人类、部落、家庭和社会集合在一起的力量。没有实现这一要求就意味着要疯狂或者毁灭——毁灭自己或毁灭他人。

**我们需要带着永恒不变的决心去与另一半进行合作，当我们真正做到这一点时，就可以真正体会到爱情与婚姻的美妙了。**

我们都清楚，如果想要得到甜蜜的爱情，就需要付出一些东西，比如真诚、专一、毫不保留的爱。我们可以想象，如果一个人总是抱着怀疑的态度，他就根本不应该结婚。

人的爱情是一种积极的力量，这种力量可以冲破人与人之间的高墙并使人与人结合。爱情可以使人克服孤寂和与世隔绝感，但同时又使人保持对自己的忠诚，保持自己的完整性和本来的面貌。

有的人是不能忍受只与一个对象恋爱的，他们常常喜欢同时和两个人谈情说爱。他们是想通过这样的方式寻找自由，他们会有从一个人身边逃离到另一个人身边的感觉，并且，不必负什么责任。然而，这种不专一的行为，迟早会落得鸡飞蛋打的下场。

**如果人类由于无法战胜恐惧的心理而与对方结合在一起，他们是不会对对方付出真心的。如果说他们的伴侣在教育程度或者其他方面不如自己，也会发生同样的情况。婚姻在他们看来是一件恐怖的事情，并且，他们希望自己的另一半能够很快对自己产生崇敬之感。**

**爱情通常分为很多种，如果想要保证婚姻不出现任何问题，最好是将焦点放在工作、合作及兴趣上面。**

**有且只有在一夫一妻的制度下，我们才能拥有美好的爱情和幸福的家庭生活。**
