---
title: 被讨厌的勇气
date: '2021-05-23'
tags: ['阅读摘记']
draft: false
summary: ''
---

# 被讨厌的勇气：“自我启发之父”阿德勒的哲学课 - 岸见一郎 古贺史健

> > 63 个笔记

- [被讨厌的勇气：“自我启发之父”阿德勒的哲学课 - 岸见一郎 古贺史健](#被讨厌的勇气自我启发之父阿德勒的哲学课---岸见一郎-古贺史健)
  - [推荐序二 自我的枷锁和解放](#推荐序二-自我的枷锁和解放)
  - [再怎么“找原因”，也没法改变一个人](#再怎么找原因也没法改变一个人)
  - [愤怒都是捏造出来的](#愤怒都是捏造出来的)
  - [人们常常下定决心“不改变”](#人们常常下定决心不改变)
  - [你的人生取决于“当下”](#你的人生取决于当下)
  - [为什么讨厌自己？](#为什么讨厌自己)
  - [自卑感来自主观的臆造](#自卑感来自主观的臆造)
  - [自卑情结只是一种借口](#自卑情结只是一种借口)
  - [越自负的人越自卑](#越自负的人越自卑)
  - [人生不是与他人的比赛](#人生不是与他人的比赛)
  - [人际关系中的“权力斗争”与复仇](#人际关系中的权力斗争与复仇)
  - [承认错误，不代表你失败了](#承认错误不代表你失败了)
  - [人生的三大课题：交友课题、工作课题以及爱的课题](#人生的三大课题交友课题工作课题以及爱的课题)
  - [浪漫的红线和坚固的锁链](#浪漫的红线和坚固的锁链)
  - [“人生谎言”教我们学会逃避](#人生谎言教我们学会逃避)
  - [阿德勒心理学是“勇气的心理学”](#阿德勒心理学是勇气的心理学)
  - [要不要活在别人的期待中？](#要不要活在别人的期待中)
  - [把自己和别人的“人生课题”分开来](#把自己和别人的人生课题分开来)
  - [对认可的追求，扼杀了自由](#对认可的追求扼杀了自由)
  - [自由就是被别人讨厌](#自由就是被别人讨厌)
  - [人际关系“王牌”，握在你自己手里](#人际关系王牌握在你自己手里)
  - [你不是世界的中心，只是世界地图的中心](#你不是世界的中心只是世界地图的中心)
  - [批评不好……表扬也不行？](#批评不好表扬也不行)
  - [有鼓励才有勇气](#有鼓励才有勇气)
  - [有价值就有勇气](#有价值就有勇气)
  - [只要存在着，就有价值](#只要存在着就有价值)
  - [无论在哪里，都可以有平等的关系](#无论在哪里都可以有平等的关系)
  - [不是肯定自我，而是接纳自我](#不是肯定自我而是接纳自我)
  - [信用和信赖有何区别？](#信用和信赖有何区别)
  - [年轻人也有胜过长者之处](#年轻人也有胜过长者之处)
  - [“工作狂”是人生谎言](#工作狂是人生谎言)
  - [追求理想者面前的两条路](#追求理想者面前的两条路)
  - [甘于平凡的勇气](#甘于平凡的勇气)
  - [对决“人生最大的谎言”](#对决人生最大的谎言)
  - [人生的意义，由你自己决定](#人生的意义由你自己决定)
  - [后记](#后记)

## 推荐序二 自我的枷锁和解放

在阿德勒眼中，理想的人际关系大概是“我爱你，但与你无关”。他认为每个人的课题都是分离又独特的。我怎么爱你，这是我的课题，而你要不要接受我的爱，这是你的课题。每个人都守自己的本分，过自己的人生，人和人之间就没那么多纠结和烦恼。

## 再怎么“找原因”，也没法改变一个人

`你的朋友并不是因为不安才无法走出去的。事情的顺序正好相反，我认为他是由于不想到外面去，所以才制造出不安情绪。`

## 愤怒都是捏造出来的

哎呀呀，先生您可真是带着温和面具的可怕的虚无主义者啊！无论是关于愤怒的话题，还是关于我那位闭门不出的朋友的话题，您所有的见解都充满了对人性的不信任！

## 人们常常下定决心“不改变”

要想改变生活方式需要很大的“勇气”。面对变化产生的“不安”与不变带来的“不满”，你一定是选择了后者。

## 你的人生取决于“当下”

但真是如此吗？实际上，他是想通过不去比赛这一方式来保留一种“如果做的话我也可以”的可能性，即不愿出去被人评价，更不愿去面对因作品拙劣而落选的现实。他只想活在“只要有时间我也可以、只要环境具备我也能写、自己有这种才能”之类的可能性中。或许再过 5 年或者 10 年，他又会开始使用“已经不再年轻”或者“也已经有了家庭”之类的借口。

`阿德勒的目的论是说：“无论之前的人生发生过什么，都对今后的人生如何度过没有影响。”决定自己人生的是活在“此时此刻”的你自己。`

苏格拉底的弟子们都是在用非常直率的语言和态度在与苏格拉底进行讨论。对话原本就应该这样。

## 为什么讨厌自己？

`承认就是很了不起的态度。但是，请你不要忘记，在人际关系中根本不可能不受伤。只要涉入人际关系就会或大或小地受伤，也会伤害别人。阿德勒曾说“要想消除烦恼，只有一个人在宇宙中生存”。`

## 自卑感来自主观的臆造

也就是说，价值必须建立在社会意义之上

## 自卑情结只是一种借口

我们应该摈弃自卑感，进一步向前；不满足于现状，不断进步；要更加幸福。如果是这样的自卑感，那就没有任何问题。

不想成功？这是什么道理啊？哲人：简单地说就是害怕向前迈进或者是不想真正地努力。不愿意为了改变自我而牺牲目前所享受的乐趣——比如玩乐或休闲时间。也就是拿不出改变生活方式的“勇气”，即使有些不满或者不自由，也还是更愿意维持现状。

## 越自负的人越自卑

`如果真正地拥有自信，就不会自大。正因为有强烈的自卑感才会骄傲自大，那其实是想要故意炫耀自己很优秀。担心如果不那么做的话，就会得不到周围的认可。这完全是一种优越情结。`

阿德勒甚至指出：“在我们的文化中，弱势其实非常强大而且具有特权。”

## 人生不是与他人的比赛

健全的自卑感不是来自与别人的比较，而是来自与“理想的自己”的比较。

## 人际关系中的“权力斗争”与复仇

`而且，人际关系一旦发展到复仇阶段，那么当事人之间几乎就不可能调和了。为了避免这一点，在受到争权挑衅时绝对不可以上当。`

## 承认错误，不代表你失败了

`易怒的人并不是性情急躁，而是不了解发怒以外的有效交流工具。所以才会说“不由得发火”之类的话。这其实是在借助发怒来进行交流。`

## 人生的三大课题：交友课题、工作课题以及爱的课题

首先，行为方面的目标有“自立”和“与社会和谐共处”这两点。而且，支撑这种行为的心理方面的目标是“我有能力”以及“人人都是我的伙伴”这两种意识。而且，因“工作”这一点结成的关系，在下班或者转行后就又可以变回他人关系。

## 浪漫的红线和坚固的锁链

不能等着别人发生变化，也不要等着状况有所改变，而是由你自己勇敢迈出第一步。

`如果对方过得幸福，那就能够真诚地去祝福，这就是爱。相互束缚的关系很快就会破裂。当人能够感觉到“与这个人在一起可以无拘无束”的时候，才能够体会到爱。既没有自卑感也不必炫耀优越性，能够保持一种平静而自然的状态。真正的爱应该是这样的。`

## “人生谎言”教我们学会逃避

`人就是这么任性而自私的生物，一旦产生这种想法，无论怎样都能发现对方的缺点。即使对方是圣人君子一样的人物，也能够轻而易举地找到对方值得讨厌的理由。正因为如此，世界才随时可能变成危险的所在，人们也就有可能把所有他人都看成“敌人”。`

## 阿德勒心理学是“勇气的心理学”

弗洛伊德式的原因论是“拥有的心理学”，继而就会转入决定论。另一方面，阿德勒心理学是“使用的心理学”，起决定作用的是你自己。

## 要不要活在别人的期待中？

`过于希望得到别人的认可，就会按照别人的期待去生活。也就是舍弃真正的自我，活在别人的人生之中。也许你会感到意外，但事实上，来接受心理咨询辅导的人几乎没有任性者。反而很多人是苦恼于要满足别人的期待、满足父母或老师的期待，无法按照自己的想法去生活。`

## 把自己和别人的“人生课题”分开来

的确，世上的父母总是说“为你着想”之类的话。但是，父母们的行为有时候很明显是为了满足自己的目的——面子和虚荣又或者是支配欲。也就是说，不是“为了你”而是“为了我”，正因为察觉到了这种欺骗行为，孩子才会反抗。

## 对认可的追求，扼杀了自由

按照别人的期待生活会比较轻松，因为那是把自己的人生托付给了别人，比如走在父母铺好的轨道上。尽管这里也会有各种不满，但只要还在轨道了走着就不会迷路。但是，如果要自己决定自己的道路，那就有可能会迷路，甚至也会面临着“该如何生存”这样的难题。

## 自由就是被别人讨厌

`是你被某人讨厌。这是你行使自由以及活得自由的证据，也是你按照自我方针生活的表现。不畏惧被人讨厌而是勇往直前，不随波逐流而是激流勇进，这才是对人而言的自由。`

## 人际关系“王牌”，握在你自己手里

即使对方根本不想修复关系也无所谓。问题是我有没有下定决心，“人际关系之卡”总是掌握在自己手中。

## 你不是世界的中心，只是世界地图的中心

如果你认为自己就是世界的中心，那就丝毫不会主动融入共同体中，因为一切他人都是“为我服务的人”，根本没必要由自己采取行动。

## 批评不好……表扬也不行？

也就是说，用“你真了不起”“做得很好”或者“真能干”之类的话表扬孩子的母亲无意之中就营造了一种上下级关系——把孩子看得比自己低。你刚才提到的训练的事情正好象征了一种“表扬”背后的上下级关系和纵向关系。人表扬他人的目的就在于“操纵比自己能力低的对方”，其中既没有感谢也没有尊敬。

## 有鼓励才有勇气

希望通过干涉行为把对方导向自己希望的方向。这是坚信自己正确而对方错误。

还要我再重复一遍吗？人越得到别人的表扬就越会形成“自己没能力”的信念。请你好好记住这一点。

首先应该进行课题分离，然后应该在接受双方差异的同时建立平等的横向关系。“鼓励”则是这种基础之上的一种方法。

## 有价值就有勇气

`是的。最重要的是不“评价”他人，评价性的语言是基于纵向关系的语言。如果能够建立起横向关系，那自然就会说出一些更加真诚地表示感谢、尊敬或者喜悦的话。`

非常简单！人只有在可以体会到“我对共同体有用”的时候才能够感觉到自己的价值。

## 只要存在着，就有价值

因此，请不要用“行为”标准而是用“存在”标准去看待他人；不要用他人“做了什么”去判断，而应对其存在本身表示喜悦和感谢。  
青年：对于存在本身表示感谢？究竟是什么意思？  
哲人：如果按照存在标准来考虑的话，我们仅仅因为“存在于这里”，就已经对他人有用、有价值了，这是不容怀疑的事实。  
青年：不不，希望您开玩笑也得有个度啊！仅仅“存在于这里”就对别人有用，这到底是哪里的新兴宗教呀？！  
哲人：例如，假设您母亲遇到了交通事故，而且陷入昏迷甚至有生命危险。  
如果按照存在标准来考虑的话，我们仅仅因为“存在于这里”，就已经对他人有用、有价值了，这是不容怀疑的事实。  
存在标准上的感谢就是这么回事。病危状态的母亲尽管什么都做不了，但仅仅她活着这件事本身就可以支撑你和家人的心，发挥巨大的作用。

## 无论在哪里，都可以有平等的关系

并不是说将任何人都变成朋友或者像对待朋友一样去对待每一个人，不是这样的，重要的是意识上的平等以及坚持自己应有的主张。

## 不是肯定自我，而是接纳自我

也就是说，你对本真的自己没有信心吧？所以才尽量避免在人际关系中展露本真的自己。一个人在房间里的时候，你也一定能够放声歌唱、随着音乐起舞或者是高谈阔论吧。

`上帝，请赐予我平静，去接受我无法改变的；给予我勇气，去改变我能改变的；赐我智慧，分辨这两者的区别`

## 信用和信赖有何区别？

`无条件的信赖是搞好人际关系和构建横向关系的一种“手段”。如果你并不想与那个人搞好关系的话，也可以用手中的剪刀彻底剪断关系，因为剪断关系是你自己的课题。`

## 年轻人也有胜过长者之处

`正因为接受了真实的自我——也就是“自我接纳”——才能够不惧背叛地做到“他者信赖”；而且，正因为对他人给予无条件的信赖并能够视他人为自己的伙伴，才能够做到“他者贡献”；同时，正因为对他人有所贡献，才能够体会到“我对他人有用”进而接受真实的自己，做到“自我接纳”。`

## “工作狂”是人生谎言

人际关系不顺利既不是因为口吃也不是因为脸红恐惧症，真正的问题在于无法做到自我接纳、他者信赖和他者贡献，却将焦点聚集到微不足道的一个方面并企图以此来评价整个世界。这就是缺乏人生和谐的错误生活方式。

是按照“行为标准”来接受自己还是按照“存在标准”来接受自己，这正是一个有关“获得幸福的勇气”的问题。

## 追求理想者面前的两条路

本来，无论是学习还是运动，为了取得某些成果就需要付出一定的努力。但是，“希望特别差劲”的孩子，也就是陷入问题行为的孩子却可以在不付出这种健全努力的情况下也获得他人的关注。阿德勒心理学称之为“廉价的优越性追求”。

## 甘于平凡的勇气

`拒绝普通的你也许是把“普通”理解成了“无能”吧。普通并不等于无能，我们根本没必要特意炫耀自己的优越性。`

## 对决“人生最大的谎言”

没有目标也无妨。认真过好“此时此刻”，这本身就是跳舞。不要把人生弄得太深刻。请不要把认真和深刻混为一谈。

`人生中最大的谎言就是不活在“此时此刻”。纠结过去、关注未来，把微弱而模糊的光打向人生整体，自认为看到了些什么。你之前就一直忽略“此时此刻”，只关注根本不存在的过去和未来。对自己的人生和无可替代的刹那撒了一个大大的谎言。`

## 人生的意义，由你自己决定

人生的意义是什么？人为了什么而活？当有人提出这个问题的时候，阿德勒的回答是：“并不存在普遍性的人生意义。”

`再送给你一句阿德勒的话：“必须有人开始。即使别人不合作，那也与你无关。我的意见就是这样。应该由你开始，不用去考虑别人是否合作。”`

## 后记

哲学用只有专家才能看懂的语言来叙述，这原本就很奇怪。因为哲学真正的意义不在于“知识”而在于“热爱知识”，想要了解不了解的事物以及获得知识的过程非常重要。最终能否到达“知”，这不是问题关键。
