---
title: 黑客与画家
date: '2019-09-14'
tags: ['阅读摘记']
draft: false
summary: ''
---

- [黑客与画家：硅谷创业之父 Paul Graham 文集](#%e9%bb%91%e5%ae%a2%e4%b8%8e%e7%94%bb%e5%ae%b6%e7%a1%85%e8%b0%b7%e5%88%9b%e4%b8%9a%e4%b9%8b%e7%88%b6-paul-graham-%e6%96%87%e9%9b%86)
  - [前言](#%e5%89%8d%e8%a8%80)
  - [为什么书呆子不受欢迎](#%e4%b8%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%e4%b9%a6%e5%91%86%e5%ad%90%e4%b8%8d%e5%8f%97%e6%ac%a2%e8%bf%8e)
  - [黑客与画家](#%e9%bb%91%e5%ae%a2%e4%b8%8e%e7%94%bb%e5%ae%b6)
  - [不能说的话](#%e4%b8%8d%e8%83%bd%e8%af%b4%e7%9a%84%e8%af%9d)
  - [良好的坏习惯](#%e8%89%af%e5%a5%bd%e7%9a%84%e5%9d%8f%e4%b9%a0%e6%83%af)
  - [另一条路](#%e5%8f%a6%e4%b8%80%e6%9d%a1%e8%b7%af)
  - [如何创造财富](#%e5%a6%82%e4%bd%95%e5%88%9b%e9%80%a0%e8%b4%a2%e5%af%8c)
  - [关注贫富分化](#%e5%85%b3%e6%b3%a8%e8%b4%ab%e5%af%8c%e5%88%86%e5%8c%96)
  - [防止垃圾邮件的一种方法](#%e9%98%b2%e6%ad%a2%e5%9e%83%e5%9c%be%e9%82%ae%e4%bb%b6%e7%9a%84%e4%b8%80%e7%a7%8d%e6%96%b9%e6%b3%95)
  - [设计者的品味](#%e8%ae%be%e8%ae%a1%e8%80%85%e7%9a%84%e5%93%81%e5%91%b3)
  - [编程语言解析](#%e7%bc%96%e7%a8%8b%e8%af%ad%e8%a8%80%e8%a7%a3%e6%9e%90)
  - [一百年后的编程语言](#%e4%b8%80%e7%99%be%e5%b9%b4%e5%90%8e%e7%9a%84%e7%bc%96%e7%a8%8b%e8%af%ad%e8%a8%80)
  - [拒绝平庸](#%e6%8b%92%e7%bb%9d%e5%b9%b3%e5%ba%b8)
  - [书呆子的复仇](#%e4%b9%a6%e5%91%86%e5%ad%90%e7%9a%84%e5%a4%8d%e4%bb%87)
  - [梦寐以求的编程语言](#%e6%a2%a6%e5%af%90%e4%bb%a5%e6%b1%82%e7%9a%84%e7%bc%96%e7%a8%8b%e8%af%ad%e8%a8%80)
  - [设计与研究](#%e8%ae%be%e8%ae%a1%e4%b8%8e%e7%a0%94%e7%a9%b6)

Access to computers—and anything that might teach you something about the way the world works—should be unlimited and total. Always yield to the Hands-On Imperative！
任何可能教会你世界运作方式的东西, 应该是无限的和完全的。永远屈服于实践势在必行

All information should be free.

You can create art and beauty on a computer.

“黑客伦理”的一个必然推论就是，黑客不服从管教，具有叛逆精神。

关着的门就是一种挑衅，而锁着的门则是一种侮辱

## 前言

所以，声称一种语言优于另一种语言被认为是不礼貌的行为。但是，没有一个编程语言的设计者会相信“不同的语言各有千秋”这种文绉绉的客套话。

## 为什么书呆子不受欢迎

如果聪明真的令他人妒忌，这反而会招来女生。因为女生喜欢被其他男生妒忌的男生

在一个人产生良知之前，折磨就是一种娱乐。

## 黑客与画家

**你决定做一件事，却不知道怎么做，你就是在自找麻烦。**

你必须先等他的那些有影响力的朋友都死了，然后再等他的追随者都死了，才能对他有一个公正的评价。

一页写满了数学公式的纸真是令人印象深刻啊。（小窍门：用希腊字母表示变量名会令人印象更深刻。）

有一份为了赚钱的工作，还有一份为了爱好的工作。

**应该定期地从头开始，而不要长年累月地在一个项目上不断工作，并且试图把所有的最新想法都以修订版的形式包括进去。**

程序写出来是给人看的，附带能在机器上运行

编程到底能够有多酷，取决于我们能够用这种新媒介做出怎样的工作。

## 不能说的话

他们接受流行，不是因为想要与众不同，而是因为害怕与众不同。

这时你要明白，自由思考比畅所欲言更重要。

**守口如瓶，笑脸相迎**

**你的策略，简单说，就是不赞同这个时代的任何一种歇斯底里，但是又不明确告诉别人到底不赞同哪一种歇斯底里。**

**小时候，每个人都会鼓励你不断成长，变成一个心智成熟、不再耍小孩子脾气的人。但是，很少有人鼓励你继续成长，变成一个怀疑和抵制社会错误潮流的人。**

## 良好的坏习惯

丑陋的做法与聪明的做法存在一个共同点，那就是都不符合常规

专制国家会变成腐败国家，腐败国家会变成贫穷国家，贫穷国家会变成弱小国家。

他们提醒我们不要忘记自己从何而来，提醒我们，正是那些不服从管教的人们，才是美国财富与力量的源泉。

## 另一条路

太麻烦，不如死”（death before inconvenience）

事实上，将一个构思束之高阁，甚至会限制新构思的产生

我们从未把这个构思付诸实践，但是我很肯定，要是真推出的话，一定会有商家购买。

因为你能做到，所以你必须做到。这简直就是逆向的帕金森定律 ￼。

只要人们继续上网，互联网软件就输不了。

你能做到它做不到的事情，正如它能做到你做不到的事情一样。

## 如何创造财富

因为名人不适合用来举例子

目前还存在的最大的手工艺人群体就是程序员。

**我们这个世界，你向下沉沦或者向上奋进都取决于你自己，不能把原因推给外界**

你觉得自己是为公司的需要而工作，可能不会觉察到你其实是为了满足顾客的某种需求而工作

工作就是在一个组织中，与许多人共同合作，做出某种人们需要的东西

如果你有一个令你感到安全的工作，你是不会致富的，因为没有危险，就几乎等于没有可放大性。

假定软件有两个候选的新功能，它们创造的商业价值完全相同，那么我们总是选择较困难的那个功能。不是因为这个功能能带来更多的收入，而是因为它比较难

你听说过 Philo Farnsworth 这个人吗？他是电视机的发明者，可是没有人知道他，因为他的公司没有从电视机上面赚到钱

假定所有创业者都努力 30 倍，最后他们得到的总体平均回报是 30 倍，但中位数却是 0

可测量性和可放大性。前者来自小团队的合作，后者来自开发新技术

只要懂得藏富于民，国家就会变得强大。让书呆子保住他们的血汗钱，你就会无敌于天下

## 关注贫富分化

他们宁愿高谈阔论地球是不是圆的，也不愿亲自研究一下现实中的证据

如果收入完全根据个人创造的财富数量而分配，那么结果可能是不平均的，但是很难说是不公平的

技术应该会引起收入差距的扩大，但是似乎能缩小其他差距

但是，品牌只是商品的标签，即使买不起名牌，至少你还可以买普通牌子，这总比根本无法消费这一种商品要好得多

**他们之所以还在工作，不是因为感到社会压力，而是因为无所事事使人感到孤独和消沉。**

**今天的人们多多少少还是有一些互相隔离的趋势，但主要是因为教育层次的差别，而不是财富的差别。**

**即使是最先进的高科技公司，也有至少 90％的工作没有乐趣、令人生厌。**

## 防止垃圾邮件的一种方法

虽然垃圾邮件的回应率低到不能再低了（不超过百万分之 15，相比之下，传统的邮寄商品目录的回应率是百万分之 3000），但是发送垃圾邮件的成本实际上为零，所以它还是有效的

## 设计者的品味

好设计是简单的设计

我想，这是因为幽默一定程度上反映了力量。幽默感是强壮的一种表现，始终拥有幽默感就代表你对厄运一笑了之，而丧失幽默感则表示你被厄运深深伤到

我不太确定原因，可能是因为我不够聪明，才会觉得它们看上去很奇特。一条狗看到开罐器也会认为那是一个奇迹。

原因就是达·芬奇的出现除了他本身的天赋以外，还有赖于 1450 年的佛罗伦萨。

在任何一段历史中，人们都会把某些荒谬的东西当作正确的，并且深信不疑，以至于一旦你出言质疑，就有被排挤或者被暴力伤害的危险。

优秀作品的秘诀就是：非常严格的品味，再加上实现这种品味的能力。

## 编程语言解析

某个看上去饱经风霜又酷的黑客往酒吧里一坐，“你用什么语言并不重要，重要的是你对问题是否有正确的理解

**事实介于这两个极端之间**

有些人认为编程语言应该防止程序员干蠢事，另一些人则认为程序员应该可以用编程语言干一切他们想干的事。Java 语言是前一个阵营的代表，Perl 语言则是后一个阵营的代表

你应该使用允许你面向对象编程的语言。至于你最后到底用不用则是另外一个问题了。

实际上，很多历史学家相信战争是文艺复兴的一个副产品。

所以，程序员活在这个文艺复兴时代可能是一件好事。如果我们所有人都使用同一种编程语言，反而有可能是坏事。

## 一百年后的编程语言

我就像某个出身贫寒的穷孩子，一听到要花钱就舍不得，即使把钱用在重要场合（比如去医院看病）都觉得很难接受

如果你觉得某个想法在一百年后仍然可能是难以令人接受，那么也许一千年后它也依然难以令人接受

通过不断地打补丁，它让你将软件一步步做大。大公司总是倾向于采用这样的方式开发软件。我预计一百年后也是如此。

新语言必须靠你自己去发现，不能依靠那些让你自然而然就沉下去的思维定势。

**学习开车的时候，一个需要记住的原则就是要把车开直，不是通过将车身对齐画在地上的分隔线，而是通过瞄准远处的某个点**

## 拒绝平庸

**如果别人用什么技术，你也用什么技术，那么你大概只能使用 Windows 了**

## 书呆子的复仇

认为所有语言都一样的看法的缺点是自欺欺人，但是优点是可以使许多事情变得很简单。我想这就是为什么它被广泛接受的主要原因。它是一个令人舒服的想法。

黑客社区网站 Slashdot 就是用 Perl 开发的

编程语言现在的发展不过刚刚赶上 1958 年 Lisp 语言的水平。

如果没有用户，谁会关心你选择的“正统”技术是多么令人放心。

但是，在一个高度竞争的市场中，即使开发速度只相差两三倍，也足以使得你永远处在落后的位置。

**正如伊拉恩·加内特所说，编程语言的所谓“业界最佳实践”，实际上不会让你变成最佳，只会让你变得很平常**

## 梦寐以求的编程语言

一心让臣民行善的暴君可能是最专制的暴君。

真正的黑客语言总是稍微带一点放纵不羁、不服管教的个性。

他可能会变成一个忙碌又悲惨的可怜虫，就像那些为政府跑腿的小人物

随着互联网软件的兴起，越来越多的程序主要不是受限于计算机的运算速度，而是受限于 I/O 的速度

**为了避免浪费时间，只有当客户第三次或第四次提出同样的需求时，他才认真对待**

人们真正注意到你的时候，不是第一眼看到你站在那里，而是发现过了这么久你居然还在那里。

你必须对解决难题的可能性保持乐观，同时对当前解法的合理性保持怀疑。

## 设计与研究

设计与研究的区别看来就在于，前者追求“好”（good），后者追求“新”（new）

**如果你觉得自己在为傻瓜设计产品，那么很可能不仅无法设计出优秀产品，而且就连傻瓜也不喜欢你的设计。**

不过她把它编进故事之中，而不是直接像贴标签那样讲出来

在软件领域，贴近用户的设计思想被归纳为“弱即是强”（Worse is Better）模式

士气是设计的关键因素

如果你觉得画某样东西很乏味，那么你画出来的东西就会真的很乏味

父亲教给我什么是怀疑主义，母亲教给我如何发挥想象力
