---
title: 2023-第三十五周
date: '2023-08-28'
tags: ['一周学习 -2023']
draft: false
summary: ''
---

`该周报主要为各个地方内容的汇总整理`

- [技术](#技术)
  - [The underlying mechanisms of React’s concurrent mode](#the-underlying-mechanisms-of-reacts-concurrent-mode)
  - [useMemo overdose](#usememo-overdose)
  - [Falling For Oklch: A Love Story Of Color Spaces, Gamuts, And CSS](#falling-for-oklch-a-love-story-of-color-spaces-gamuts-and-css)
  - [Bézier Curves](#bézier-curves)
  - [The importance of verifying webhook signatures](#the-importance-of-verifying-webhook-signatures)
  - [The complexity of writing an efficient NodeJS Docker image](#the-complexity-of-writing-an-efficient-nodejs-docker-image)
- [工具](#工具)
  - [default-composer](#default-composer)
- [更新](#更新)
  - [Craft your Chrome Devtools Protocol (CDP) commands efficiently with the new command editor](#craft-your-chrome-devtools-protocol-cdp-commands-efficiently-with-the-new-command-editor)
  - [Astro View Transitions](#astro-view-transitions)
  - [loader](#loader)
  - [CSS-State 2023](#css-state-2023)
- [设计](#设计)
  - [Vol.1 从“组件容器”聊到 B 端设计师的价值自证瓶颈](#vol1-从组件容器聊到-b-端设计师的价值自证瓶颈)
- [AI](#ai)
  - [Fine-tuning GPT with OpenAI, Next.js and Vercel AI SDK](#fine-tuning-gpt-with-openai-nextjs-and-vercel-ai-sdk)
- [其他](#其他)
  - [每个人每天都只有 24 小时，希望我的选择真的是我的选择](#每个人每天都只有-24-小时希望我的选择真的是我的选择)

## 技术

### [The underlying mechanisms of React’s concurrent mode](https://andreigatej.dev/blog/the-underlying-mechanisms-of-reacts-concurrent-mode/)

这篇文章介绍了 React 中的并发模式以及使用 useTransition 的过程。文章首先介绍了一个问题，即当渲染时间较长时，没有使用 startTransition 函数会导致浏览器冻结。然后通过理解渲染和提交到 DOM 的区别，以及 JavaScript 执行模型的特点，解释了为什么没有使用 startTransition 函数会导致浏览器冻结。最后，提出了使用 startTransition 函数的假设，即将昂贵的任务分成小块，并定期让浏览器主线程执行其他任务，以保持页面响应性。

- React 的并发模式通过使用过渡效果和 startTransition 函数来解决渲染过程中页面卡顿的问题。
- 使用 startTransition 函数可以将耗时的渲染任务分解成更小的任务，并定期让浏览器主线程执行其他任务，以保持页面的响应性。
- startTransition 函数的工作原理是将渲染任务分块处理，并周期性地让浏览器主线程执行其他任务，以实现页面的流畅交互。

### [useMemo overdose](https://edvins.io/usememo-overdose)

最近，我被问到何时使用 useMemo 钩子，这个问题让我思考并反思了一下。我慢慢意识到我已经养成了在几乎所有情况下都使用 useMemo 钩子的习惯，而且我无法解释为什么我这样做。尤其让我担心的是，和另一位前端工程师聊过之后，我意识到我并不是唯一一个这样做的人。这意味着开发者倾向于过度使用 useMemo 钩子，甚至不能充分解释为什么要这样做。在这篇文章中，我们将学习何时使用 useMemo 钩子，何时不使用。

- useMemo hook 是用来缓存函数的结果并在依赖项不变的情况下返回缓存值的，适用于耗时或资源密集的计算。
- 当使用 useMemo hook 时，需要确保提供正确的依赖项，以确保在需要更新时它会更新。
- 过度使用 useMemo hook 可能会导致不必要的复杂性，隐藏组件的实际逻辑，增加维护和调试的困难。

### [Falling For Oklch: A Love Story Of Color Spaces, Gamuts, And CSS](https://www.smashingmagazine.com/2023/08/oklch-color-spaces-gamuts-css/)

这篇文章介绍了 CSS 中的新颜色空间 Oklch 以及为什么我们需要它。文章解释了色域和颜色空间的概念，并指出 sRGB 色域在新的显示技术中存在限制。同时，文章还提到了传统颜色格式在色域间转换时可能出现的问题，以及 Oklch 如何解决这些问题。

- CSS Color Module Level 4 规范引入了新的颜色空间 Oklch，扩大了我们在 CSS 中可以使用的颜色范围。
- 颜色空间和色域是不同的概念，色域是一种颜色范围，而颜色空间定义了在色域中绘制点的格式。
- 新的色域和颜色空间的引入是为了适应新技术、解决灰色区域问题和提供更一致的颜色体验。

```
THE oklch() VALUES #  oklch() 值 #
Here they are: 他们来了：

l: This controls the lightness of the color, and it’s measured in a range of 0% to 100% just like HSL.
l ：控制颜色的亮度，与 HSL 一样，其测量范围为 0% 到 100% 。
c: This is the chroma value, measured in decimals between 0 and 0.37.
c ：这是色度值，以 0 和 0.37 之间的小数测量。
h: This is the same ol’ hue we have in HSL, measured in the same range of 0deg to 360deg.
h ：这与我们在 HSL 中使用的色调相同，在 0deg 到 360deg 的相同范围内测量。

“色度是指颜色的纯度。高彩度色调不添加黑色、白色或灰色。相反，添加白色、黑色或灰色会降低其彩度。它与饱和度类似，但又不完全相同。色度可以被认为是颜色与白色相比的亮度。”
```

### [Bézier Curves](https://blog.richardekwonye.com/bezier-curves)

本文介绍了 Bézier 曲线的基本概念和应用。Bézier 曲线是 CSS 动画中的一种缓动函数，用于控制属性在时间上的变化速率。它可以通过控制点的位置来实现不同的动画效果。同时，Bézier 曲线也可以用于绘制复杂的形状和图标。文章还介绍了 SVG 路径和 HTML 画布中使用 Bézier 曲线的方法，以及如何通过 De Casteljau 算法计算 Bézier 曲线上的点坐标。作者希望读者通过了解 Bézier 曲线的原理，能够在网页设计中创造出更多有趣的效果。

- 贝塞尔曲线是用于前端工程师的重要技术，可以在动画和 SVG 路径中使用。
- CSS 动画中的 easing 函数可以控制属性随时间的变化速率，包括线性、步进和贝塞尔曲线。
- SVG 路径和 HTML 画布可以用来绘制平滑的曲线，其中贝塞尔曲线是最常用的。

### [The importance of verifying webhook signatures](https://snyk.io/blog/verifying-webhook-signatures/)

Webhooks 是一种回调集成技术，用于实时发送和接收信息。它可以通过 HTTP 将数据传输到另一个应用程序或第三方 API。为了安全起见，最好包括一个可验证的签名，以确保请求来自预期的 webhook 来源。这篇文章介绍了如何在 Node.js 中验证 webhook 签名，并提供了一个示例来演示如何使用 GitHub webhook 检测用户向存储库推送代码。它还介绍了如何使用 Postman 模拟恶意请求，并使用 ngrok 配置和 Github 配置 webhook 的步骤。最后，强调了 webhook 签名的重要性和安全最佳实践。

- Webhooks 是一种回调集成技术，用于实时发送和接收信息，如事件通知。它可以通过 HTTP 将数据传输到另一个应用程序或第三方 API。
- 供应链攻击是 2022 年所有系统入侵事件的 62％，因此维护供应链安全至关重要。Webhook 签名可以验证请求的来源，以确保只有合法的源调用了 Webhook。
- 通过在 Node.js 中验证 Webhook 签名，可以提高安全性并防止恶意请求。您可以使用 Node.js 的 crypto 模块来处理加密数据，并通过比较签名来验证请求的合法性。

### [The complexity of writing an efficient NodeJS Docker image](https://www.specfy.io/blog/1-efficient-dockerfile-nodejs-in-7-steps)

Docker 是一个管理容器的工具，可以优化 Docker 构建过程来节省时间和减小镜像大小。Docker 使用分层的方法来构建镜像，每个修改都创建一个新的层。在 NodeJS 的构建过程中，可以优化复制源代码和安装开发依赖的步骤。使用.dockerignore 文件可以忽略不必要的文件和文件夹。使用 Slim 或 Alpine 镜像可以减小镜像大小，但需要注意兼容性和稳定性问题。使用多阶段构建可以进一步减小镜像大小。通过这些优化技巧，可以显著减少 Docker 构建时间和镜像大小。

- Docker 采用分层的方法来管理容器，每个文件系统的修改都会创建一个新的层，但是过多的层会增加镜像的大小和构建时间。
- 优化 Docker 构建过程的关键是去除不必要的层，例如在编译完成后不再需要源代码和 devDependencies。
- 通过使用.dockerignore 文件、选择 Slim 或 Alpine 镜像以及多阶段构建等技术，可以显著减少 Docker 镜像的大小和构建时间。

## 工具

### [default-composer](https://github.com/aralroca/default-composer)

一个微小的（约 500 字节）JavaScript 库，允许您为嵌套对象设置默认值。

## 更新

### [Craft your Chrome Devtools Protocol (CDP) commands efficiently with the new command editor](https://developer.chrome.com/en/blog/cdp-command-editor/)

Chrome DevTools Protocol (CDP) 是一个远程调试协议，允许开发者与运行中的 Chrome 浏览器进行通信。CDP 可以帮助开发者检查浏览器状态、控制其行为和收集调试信息。新的 CDP 编辑器简化了命令的输入和修改，包括自动完成、参数填充、参数类型检查等功能。编辑器还提供了命令和参数的描述信息和文档链接。通过编辑器，开发者可以更方便地发送和修改 CDP 命令。

- Chrome DevTools Protocol（CDP）是一个远程调试协议，允许开发者与正在运行的 Chrome 浏览器进行通信。
- DevTools 引入了一个新的 CDP 编辑器，通过自动补全命令、自动填充参数值等功能，简化了 CDP 命令的输入和修改过程。
- 新的 CDP 编辑器还提供了实时错误提示、命令和参数的描述性工具提示等功能，提高了调试效率和准确性。

### [Astro View Transitions](https://developer.chrome.com/en/blog/astro-view-transitions/)

这篇文章介绍了 Chrome 和 Astro 在 View Transitions API 方面的旅程。它解释了 View Transitions API 的作用和好处，以及 Astro 团队如何早期采用和推广这一 API。文章还提到了 Astro 在实现页面过渡动画方面的挑战，并介绍了 Astro 如何利用 View Transitions 来解决这些挑战。最后，文章展望了 View Transitions 在 Web 上的未来，并鼓励开发者尝试在 Astro 中使用 View Transitions。

- Chrome 和 Astro 的旅程：介绍了 Chrome 和 Astro 在 View Transitions API 方面的发展历程，以及 Astro 社区对该 API 的早期实验和探索。
- Astro 为什么选择 View Transitions：讲述了 Astro 团队为什么选择 View Transitions，并解释了它对 Astro 框架的重要性和优势。
- Astro 3.0 的新功能和未来展望：介绍了 Astro 3.0 的新功能和对 View Transitions 的未来展望，以及 Chrome 团队对此的期待和鼓励。

### [loader](https://reactrouter.com/en/main/route/loader)

这段文字主要讲述了在 React Router 中如何使用加载程序 (loader) 来提供数据给路由元素，在用户导航时加载器会并行调用并将数据通过 useLoaderData 传递给组件。加载程序可以根据路由参数或请求信息来获取数据，并且可以返回自定义的响应对象。如果需要中断加载程序的执行，可以抛出错误。

- 路由加载器（loader）是在渲染路由元素之前提供数据的功能。
- 路由参数（params）是从动态路径中解析出来的，并传递给加载器，用于确定要加载的资源。
- 加载器可以返回任何内容，包括 Web 响应，以便在组件中使用加载的数据。

### [CSS-State 2023](https://2023.stateofcss.com/zh-Hans/)

## 设计

### [Vol.1 从“组件容器”聊到 B 端设计师的价值自证瓶颈](https://www.ui.cn/detail/654581.html)

这篇文章讨论了 B 端设计和 EasyV 这样的 B 端工具类产品设计的差异，以及如何客观评价自己的设计结果。视觉和交互设计能力是设计师的基本功，同时需要有心理素质好一些，保持平常心。对于设计结果不理想的情况，需要分析原因，而不是直接得出“设计失败”的结论。另外，B 端和 C 端设计的能力和思维是共通的，建议自己都尝试一下再做判断。

## AI

### [Fine-tuning GPT with OpenAI, Next.js and Vercel AI SDK](https://vercel.com/guides/fine-tuning-openai-nextjs)

OpenAI 最近宣布了对 GPT-3.5 Turbo 的微调功能，使开发人员能够根据自己的用例来定制 gpt-3.5-turbo。微调是一种将基础模型进行定制的方法，可以改进 prompt 工程的限制，并在各种任务上获得更好的结果。微调过程包括准备数据集、对模型进行微调和使用微调后的模型。

- 提示工程是指通过精心设计的指令来引导 GPT-3.5 Turbo 执行特定任务，以提高结果的准确性和连贯性。
- 提示工程的局限性包括令牌限制、价格、延迟和结果质量等方面，需谨慎考虑。
- 细调是一种定制 GPT-3.5 Turbo 基础模型的方法，通过在模型上进行预先训练，可以在各种任务上获得更好的结果。

## 其他

实时数据分析很诱人，满足了我们对最新数据的渴望。但是实际上，很少需要根据实时数据做出产品决策。数据分析已经够困难了，真的没有必要尝试实时完成。

-- 《实时数据分析是不必要的》

---

点击维基百科条目的第一个链接，不断重复该过程，最终几乎一定会点击到“哲学”条目。

据统计，2016 年 2 月，维基百科 97% 的文章都是如此。

-- 维基百科。对任何问题进行解释，不断深入，最终一定会变成哲学问题。

---

### [每个人每天都只有 24 小时，希望我的选择真的是我的选择](https://justinyan.me/post/5790)

本文探讨了现代社会中个体面临的挑战，包括传统规范与自由新世界的冲突，以及在浪潮汹涌的现代中向内探索，寻找自己内心真实想法的过程。通过冥想训练和探索悉达多哲学，可以帮助我们从当前状态抽离，静观自己内心，建立自信心和勇气，走出属于自己的人生道路。
